<!--
.. title: ConTeXt 编程
.. slug: context-programming
.. date: 2018-11-07 09:34:39 UTC+08:00
.. tags: ConTeXt MkIV
.. category: 排版
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->

ConTeXt 是 TeX 的一种格式，亦即以宏的方式对 TeX 基本控制序列予以封装所形成的宏集。所以，ConTeXt 编程，本质上就是 TeX 编程。不过，ConTeXt 在 TeX 编程的基础上，提供了一些写法较为简便的宏，一方面可提高编程效率，另一方面可减少编程错误。不过，还是要从 TeX 编程学起。因为 ConTeXt 编程中的许多基本概念来自 TeX 编程，而目前并没有完整介绍 ConTeXt 编程的读物，因此学习 ConTeXt 编程的前提在于对 TeX 编程要有所了解。这份文档也并非完整介绍 ConTeXt 编程，它只是我的学习 ConTeXt 编程过程中所作的一些笔记的汇总。

# 类别码

在 TeX 编程中，类别码（Category Code）和记号（Token）是非常基础的两个概念。可通过 TeX 的作者 Donald Knuth 所写的《The TeXbook》的第 7 章了解它们。

TeX 按行读取文档中的字符。在该过程中，TeX 会对读入的字符进行分类。在 TeX 看来，字符可分为 16 类，类的编号从 0 到 15。经 TeX 分类后的每个字符构成记号。此外，TeX 的控制序列也构成记号。因此，TeX 读取文档的过程便是生成记号序列的过程，记号序列由字符记号和控制序列记号构成。

字符记号所属的类别决定了 TeX 在读入文档如何理解它们。例如，当 TeX 读入字符 `{` 时，会将它归为类 1，属于这一类别的字符记号，TeX 会将其视为一个编组的开始符号。当 TeX 读入字符 `}` 时，会将它归为类 2，属于这一类别的字符记号，TeX 会将其视为一个编组的结束符号。因此，当 TeX 读入类似 `{天地一指也，万物一马也。}` 这样的字符序列之后，会将 `天地一指也，万物一马也。` 视为一个编组。

对于一个字符，TeX 本身并不知道它应当归于哪个类别。字符所属类别需要由 TeX 的使用者通过控制序列 `\catcode` 予以设定，这个控制序列是 TeX 的原始控制序列。不过，在使用某种 TeX 格式排版时，该格式会对字符进行归类，用户只需承认这些归类的合理性，然而心安理得地使用这种 TeX 格式完成排版任务。不过，TeX 的使用者有时也需要临时地修改某些字符的类别。例如，现在有许多网站支持 TeX 数学公式，但是对于行内公式，这些网站往往会将公式文本放入 `\(` 和 `\)` 之间，而不是放入 TeX 所沿袭的一对 `$` 之间。若让 TeX 也支持这种形式，只需将 `(` 和 `)` 的类别编码修改为 11（字母类别），然后便可以定义 `\(` 和 `\)` 宏`，之后再复原它们的类别编码：

```TeX
\catcode`(=11
\catcode`)=11
\def\({$}
\def\){$}
\catcode`(=12
\catcode`)=12
```

之后，在 TeX 文档里便可以像下面这样写数学公式：

```TeX
行内公式：\(E=mc^2\)
```

在 Markdown 中，`\(` 和 `\)` 需要写成 `\\(` 和 `\\)`。不过，在几乎所有的 TeX 格式中，`\` 用作控制序列的开始记号，这样就很难定义 `\\(`。对于这种情况，不妨先以 `\(` 和 `\)` 代替 `$`，在此基础上，利用文本编辑器的替换功能将 `\(` 和 `\)` 替换为 `\\(` 和 `\\)`。例如

```console
$ sed -i 's/\\(/\\\\(/g; s/\\)/\\\\)/g' foo.tex
```

若将文档中的 `\\(` 和 `\\)` 再复原为 `\(` 和 `\)`，只需

```console
$ sed -i 's/\\\\(/\\\(/g; s/\\\\)/\\\)/g' foo.tex
```

