<!--
.. title: 老子「无为」解
.. slug: doing-nothing
.. date: 2018-01-01 16:58:26 UTC+08:00
.. tags: 
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->

> 旧文，忘记什么时候写的了。

人皆有为。形势所逼，不得已而为。

老子说「无为」，世人说他消极避世。然而，人生于世间，死于世间，谁能避世而身存？

老子说了他的方法，即「损之又损，以至于无为」。意思是，要达到无为之境，需要少私寡欲。

要理解什么是「少私寡欲」，还需要再结合《老子》里的这么一段话：「图难于其易，为大于其细。天下难事必作于易，天下大事必作于细。合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下」。

以前，我一直将这段话理解为：再难的问题，一点一点去解决，终究能解决。现在觉得这种理解太过于浅薄。两千年前的普通人，有谁不懂做事情要一点一点去做的道理呢？原始人也懂这个道理，他们对钻木取火之事极富耐心。这种人所尽知的道理，需要耗费笔墨吗？

事实上，上面那段话还可以从另一个角度来理解，即那些看起来很难的问题，它们的背后必定存在简单的原理。古人缺乏这个角度，情有可原。现代人不考虑这个角度，就很不应该。在这个肉眼可见的世界里，任何物体，它们的运动符合牛顿三条简单的定律。在望远镜能看见的世界里，任何天体，它们的运动符合相对论。在人类观测不到的基本粒子的世界里，任何粒子，至目前为止，它们的运动依然符合量子力学。这些事是否算作「天下难事必作于易」的体现？

虽然这些物理理论不是一个普通人两三天就能够理解透彻的，但是相对于去理解每个物体的运动，每个天体的运动，每个粒子的运动，理解这些理论显然更为容易。还有像分形、混沌、拓扑等理论能够用很简单的工具构造出无限多的复杂空间。在这种情况下，有什么理由怀疑我们的世界复杂到难以理解？

若你洞悉了一个问题的幕后原理，那么这个问题所制造的现象无论多么怪异都无法干扰到你的心神。这时，对于这个问题而言，你达到了无为之境。类似于，当你知道了「千里之行，始于足下」这样的道理，也就意味着你没有任何必要跋涉一千里。节省下来的时间，可以用于发明走的比人和马更快的交通工具。

事实上，《老子》还有一句「不出户，知天下；不窥牖，见天道。其出弥远，其知弥少」。如果说「千里之行，始于足下」是劝诫世人，长路要一步一步地走，这种理解显然与「其出弥远，其知弥少」是矛盾的。

因此，「损之又损，以至于无为」这句话可以这样理解：「要弄清事物背后的原理，就应该尽量减对感觉的依赖。弄清了原理就没必要再去做这件事了。这就是无为」。

当爱因斯坦觉得「宇宙最令人难以理解之处就在于它竟然是可以被理解的」之时，他极有可能对星际旅行这件事不会有什么欲望，甚至也不想去看什么好莱坞的那些时空穿越之类的科幻大片。当然，这只是我基于「每当我吃的很饱的时候，我就会对任何食物都失去兴趣」所作的一个揣测。

简而言之，当你非常确定某些事情没必要去做，于是不再去做，这就是无为。这一理解，也可从《老子》里的「明白四达，能无为乎」得到印证。

若你还不能确定某些事情要不要做，那就去思考。思考的过程中要尽量少依靠感觉。直到将这些事情幕后的道理想清楚。这就是「损之又损」。古希腊哲学家德谟克利特，就是提出原子论的那个人，他在晚年，故意将自己的眼睛弄瞎，去探索世界的真相。这个传说我是不信的，但是它体现的恰恰是哲学家式的损之又损。

放在现在，损之又损，实际上就是科学精神。
