<!--
.. title: 第一眼
.. slug: first-sight
.. date: 2018-05-12 10:20:07 UTC+08:00
.. tags: 
.. category: 蛰学家
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->


许多天前说过，当你觉得万般无聊之时，可能是好事。因为自己已经站立在一个新世界的门外了。不妨推开那扇门，走进去。只凭借思想在这个新的世界里行走。能走多远就走多远。

第一步该如何走呢？这可能是人类的一小步，自己的一大步。不过，在考虑如何走第一步之前，不是应该打量一下这个世界么？

放眼望去，眼前必定是什么都没有，连空旷都没有，连光都没有，连虚无都没有。若是门尚未关上，回首望去，身后的世界应当依然光彩黯淡，令人厌倦。这第一眼，可以确定无聊的真实存在。若是看不到，那么就应当从哪里来就回哪里去。纵使归去，也并非白来，想必会更加珍惜以往的所有。

我踏入这个世界，关上身后的门，心里萦绕着门外那个我最为熟悉的世界的余音。眼前的这个世界很大，看不到任何边际。它又很小，似乎和我一样大，所以，无处可去，无事可想，无话可说。在这样的世界里呆上一些时间，我发现它的另一个名字叫无梦的睡眠。

据说，大多数人的睡眠是有梦的，只是醒来后忘记了。我不是很清楚这个结论是如何得出的，估计是用 MRI（核磁共振） 之类的设备去扫描那些自称有着无梦的睡眠的人的脑袋，发现有一段活跃的信号，便认为这个人在做梦。若是拿 MRI 去扫描路边的一块石头，那么就能得出结论，石头有着真正的无梦的睡眠。当我漫不经心将一块石头踢到一旁的时候，往往会忘记想着它竟然有着长年累月的无梦睡眠的本领。

做一块石头，并不容易，尽管铁石心肠是有文化的人经常拿来骂人的词汇。《兵临城下》里的男主人公瓦西里，小时候，从身为猎人的爷爷那里学习狙击狼的本领时，有一段自我暗示的话：

> 我是一块石头，我是一块石头，纹丝不动，缓慢呼吸，我让它靠得更近，我只有一发子弹。平缓地，我把手指放在扳机上，把雪放进嘴里，这样狼就看不到我的呼吸。

能做到近似于石头那样的纹丝不动，就可以成为世上最厉害的狙击手了。也许世上最好的外科医生，工匠，艺术家都需要训练这样的技能——无梦的睡眠，也许称它为内心的沉静会更容易让人明白一些。

沉静的内心像是平静的湖水，但是并非死气沉沉。周围的世界会完整地投射在水面上，鱼在水中游动，燕子在水面掠过，水蜘蛛在水面上奔跑，清风掠过，微波荡漾。然而，当一块又一块沉重的石头，被他人粗暴地丢入湖中，激起混乱的波澜，一切就被扭曲地面目全非。时常让我郁闷，生气，有时甚至沮丧的东西，不过是这种扭曲的图像。

梦是大脑里的图像，现实也是。不在梦里扭曲，就在现实里扭曲。若对这种扭曲毫无察觉，思想就会陷入双重标准的混乱里。有时感慨人生如梦，有时又期望美梦成真。有时拿着自己的主观批判别人不客观，有时又拿着自己的无知嘲笑别人无知。唉，若有些艺术天分，或许可以把这些扭曲的东西写成诗，抹成画，编成歌，还可以有意无意地拿这些东西去扭曲别人，或者与别人的扭曲激烈战斗。拿着史诗级的巨剑去刺杀一望无际的肃然排列的稻草人，心里竟然也能建立起辉煌的优越感。这些稻草人，间或会混杂两三个真正的有血有肉的人，也只当他们是稻草人，不屑去听他们说话，傲慢地一剑刺出，然后从他们必须躺下的地方踏过。

不幸的是，我很平凡。

很长时间以来，经常是睡醒后感觉自己没有梦。偶尔做做梦，也只是听到有人在梦里低语，却很少看到人在哪里。也许那个人是我自己，也许是我爱的人。抑郁过，沉沦过，挣扎过，思考过，真正能够从一重一重的波澜中穿过的，唯有平凡。

动荡的湖面，多高的波峰就对应着多深的波谷，它们总是同时出现，同时存在。在追求人生的巅峰的时候，人生的波谷也就已经出现了。恨当由爱来补，失意当由友情来补，抑郁当由学习、工作和充足的睡眠来补。一味地报复，酗酒，向无情的世界诉说自己有多么愤怒多么悲伤，只不过是自己将一块又一块的巨石投入心里，从而更剧烈地扭曲一切罢了。若是时间足够长，一切可能也终会归于平静。不过，既然现在已经确定了对立面的存在，为何不拿来加以利用呢？

当我能够微笑着把伤心的事讲给别人听的时候，我看到的是自己的平凡。这个时候，我在这个什么都没有的世界里看了第一眼。
