<!--
.. title: 一些不成熟的看法
.. slug: immuture-viewpoints
.. date: 2018-12-15 23:43:58 UTC+08:00
.. tags: 思想
.. category: 随笔
.. link: 
.. description: 
.. type: text
.. has_math: true
-->

# 是的，你开悟了，然后呢？

一个人信佛，有一天他很高兴地对我说，「我开悟了。」

这个人是我虚构的，他信什么，其实是无所谓的，儒也行，道也行，或者后世的某个主义也行。

我说，「那很好啊。世人开悟者很少。」

接下来，他跟我说了一大通佛学的道理，恨不得我也能像他那样开悟。鉴于我从未完整地读过任何一本佛经，而且很害羞地说，除了不得不看的教科书以及自己喜欢看的小说之外，我甚至没有完整地读过什么书。所以，他和我说的所有道理，我既无法反驳，也无法同意。

他很失望，觉得我蠢如世人，但是又不舍得放弃我这么一个好的传销……教对象，就很大度地说，「没事，我觉得你有慧根，以后你会慢慢明白的。」

这样找回场面的话，我也时不时地会和别人说。我从别人那里学来的友好的回应方式是，报以微笑，并答曰：「有时间我会看看佛经，若有不懂之处，届时还请不吝赐教。」

我和他聊天的时候，我们都是某个工厂某个车间里的工人……可能只国有工厂的工人会这么闲。十年之后，我们还是某个工厂某个车间里的工人，除了多了一些徒弟之外，没有什么变化。他开悟了，我没开悟，可是我们的生活有什么不同么？工厂是虚构的，车间是虚构的，我从未有机会在这里工作过。

心理上取得平等，在古人尚无开悟之法之时很难做到，但是自老子、孔子、释迦牟尼、墨子、庄子、孟子等开悟之人登场之后，再也不是难事，只需要认真去读一读他们的著作，很难不开悟。即使现代，文言文已经不流行了，依然可以有很多人读了他们的著作而开悟，并觉得自己不再是刍狗，而是高贵的开悟之人了，而且看到我这种愚钝的人，总是难以避免生出一些恨铁不成钢的心思，便很着急地来教化我。

我一直忍着不想说，你开悟了，然后呢？开悟的人，难道只是 10 年之后，依然和我在一个车间里工作么？

释迦牟尼开悟了，他觉得这么好的法门，不用来度世人，太可惜了。于是，度化世人便成了他的事业。在印度，佛教并没有流传多久便礼失求诸于野了，再加上印度那时也想不到修史，以致唐僧的《大唐西域记》客串了他们的《史记》。当佛祖的衣钵由中土继承，南朝造寺，北朝造像，事业搞得很大，按说开悟之人应该如过江之鲫了吧？可是为何大家还是不安分，做不到小国寡民，鸡犬相闻，人民老死不相往来？

无论哪个教治国，把教义当考试题，让开悟之人好做官，结果都是一样，一开始清明，最后都是烂的不成样。所以，现在的我只好反问，你开悟了，很好，然后呢？

热爱知识的人，必定会讨厌嬴政焚书，讨厌爱新觉罗氏的文字狱，前人毕生心血写出来的书，就那么容易付之一炬或一禁。不热爱知识的人，往往会热爱知识分子，他们中的豪强，最喜欢将知识分子拢于麾下，期望他们能够指出发展的明路，然而杀掉知识分子的也是他们。

我对历史是厌憎的。小时候虽然喜欢，不过是因为自己喜欢故事，现在却只有厌憎，以致于认为，喜欢历史的人，不过是因为智商不足以看懂现代。所以，若是有人能让我在概率论、量子力学/计算方面开悟，我一定不会像此文一开始那样的敷衍，甚至，朝闻夕死，我也不会太过于拒绝。

Karl Marx 曾言，「以往的哲学家在于解释世界，而问题在于改变世界」。你开悟了，充其量算是自己有了一套解释世界的法门，可是，然后呢？只是为了度化我么？

# 然后

面对着那位在佛学方面——不必非得是佛学，其他任何学都行——顿悟了的而且十年后依然和我在一个车间里工作的朋友，我说，「然后呢？」

他将擦拭机床的油乎乎的抹布准确的掷入脏兮兮的装满了各种尺寸的扳手的桶里，将手在蓝色的工作服上擦了几下，淡淡地对我说，「以前讨厌的，现在不以为然了。以前喜欢的，现在也不会为之过于冲动了。」他的那套动作，我也做了一遍。车间里的规章上并没有说可以用工作服擦手。孩子用衣服擦鼻涕的时候，却往往会遭受母亲的批评。成年人似乎对自己实在是太过于放纵了。

新来的年青女质检员，从我们面前窈然走过，非理勿视的部位让我们看得有些出神。

我说，「我们这样出神，真的好么？」

他说，「空不异色，色不异空。」

我说，「两头的话，都让佛祖说了，也难怪藏传佛教会有双修这种奇怪的法门……」

女质检员回头，侧目，嗔怒，「二位……大叔……你们真是够了！」

下班了。我们心安，我们理得，各回各家。吃饭，看电视，帮娃写作业，伺候他和他的母后就寝，然后取出一瓶经常忘记了藏处的二锅头和一盘花生，自斟自饮，期间，或观影，或读书，或聊天……这也许是一切开悟的男人最喜欢的时光了吧。

Karl Marx 说的也不全对。过去的哲学家，并不只是解释世界。佛祖在菩提树下修成正果之后，他是有事业心的。他应该知道，单从心理上获得众生平等的满足感，不可能消除社会的不公而带来的痛苦。他要去度化世人，目的也是要建立一个政治体系，只不过他对政治几乎没什么了解，以至于他建立「政治」体系形同神话。好在，那时信神的人还是很多的，所以，他几乎不用费太大精力，就聚拢了众多信徒。当僧侣成为职业，清规戒律虽然难耐，但佛经可以净化心灵，大家不会饿死，社会从而公平。佛祖的度化，有助于建立佛国。政教不分离的时代，这就是教主们能想出来的改变世界的最和平的办法，直至孕育出「十字军」这样的怪胎。

以宗教立国，维护这个国家的稳定，只有一种手段，即对他们大讲一堆似是而非的话，让他们能够在最低的生活保障下安定地活着。我在九十年代的农村里长大。那时的农村，路近乎不拾遗，夜近乎不闭户。我家穷，父亲在路上捡了人家 6000 块钱，就在路边等失主回寻。家家都有大门，但是白天，大门大都是敞开的。晚上大门虽然是锁的，但那矮矮的围墙，像我这样半大的孩子，跑几步，纵身一跃，就翻过去了。我在这个穷且安定的村子里长大，并不以为我是个愚民，反而心里很有抱负，一想想自己是为天下之崛起而读书，内心也不免会有些小激动。

那时，村里有个浪荡汉，小叫节谈或节谭或节痰。他没读过什么书，不种地，也不去城里务工。所以，村里种地的人不喜欢他，包工头也不喜欢他。父母就把他作为懒汉而且没出息的反面榜样教育我们。他曾经去城市里游历过，也许在路边摊上学会了看手相。给我和一个小伙伴看过手相，说我手相很好，骨骼清奇，将来能出人头地。小伙伴长得比我帅多了，结果他的手相却不好，节谈说他长大后一事无成。不知多少年以后，我的确出人头地了，否则你们看不到我写的这些字。小伙伴的确一事无成，但他哥很厉害，90 年代上海交大学经济的高材生，毕业后娶了同班的本地姑娘，把中国的东西运到非洲去卖，获利颇丰。一事无成的小伙伴，不需要开悟，只需要帮着他兄长花钱就是了。

节谈总是穿得很邋遢，但在村里，只有他一年四季穿着呢子布料的浅灰色风衣——可能以前是纯白色的，带着礼帽，只差一根文明棍。在一个夏天，身着风衣，头戴礼帽的他，捡到了一只也许是吃了几只吃了农药的虫子而死了大概三天的公鸡，便在自己没有院墙和大门的房前，烧水，拔毛，去脏，炖之。因画风过于怪异，惹得我和一干小伙伴嬉皮笑脸地围观。我们觉得这鸡应该不能吃，他说了句村里一个老太太经常说的一句话，「不干不净，吃了没病」。几天之后，我发现他的确没死，依然很邋遢地穿着风衣在村里唯一的一条大街上戴着礼帽行走，我就放心了一些。

现在，我被朋友带得也有些开悟了，便总以为，节谈应该是个隐士。那天，我和一些人说，在路边晒太阳并捉虱子的乞丐，捉到一只，就挤死，卡吧，卡吧……他很快乐。在他捉虱子的时候，有许多我叫不出名字的军政大员被送进了监狱，想必让他们在监狱里晒着太阳捉虱子——现代监狱应该是文明的，晒着太阳看书也行——就未必如乞丐那样快乐了。

鲁迅似乎是把我说的这种快乐精神叫阿 Q 精神。应该没人想做乞丐，但是做了乞丐，能给自己找点乐子，从而心安理得地做乞丐，也没什么不好。那些开悟了的人，不也是这么做的么？倘若鲁迅对于政治也没有什么好的改良之策，只是去骂醒别人，也是很无聊……好在他有不薄的稿费。穷人，也得有个寻开心的法子，倘若骂他们愚蠢，并试图让他们醒悟，自己的处境其实很糟糕……难道他们不知道自己的处境很糟糕么？他们是知道啊，所以才会想出各种各样穷开心的法子，美其名曰，开悟了。从此以后，他们就乐天知命了。

子曰，三十而立，四十不惑。如果一个人在三十岁开悟了，然后在十年里一直想办法让自己穷开心，到了四十岁，的确能不惑。这个不惑，不是对这个世界看得很清楚——儒家对物理世界远不如道家或墨家那样感兴趣——而是不容易被他人蛊惑。蛊惑一个年青人热血沸腾地去搞大事业，是很容易做到的事，但是这个办法对四十岁的人就不灵了。庄子说，这样的人，心几乎快死了，没的救了……是这样的不惑。

宗教的教义，是宗教所立之国的法理及法典。那个国，柏拉图称之为理想国，现在不可能再有了，也或者它从未真的有过。若说有，也不过是以朋友圈的形式出现。我和开悟了的朋友一起欣赏在我们面前走来走去的女质检员，我们就有了三个人构成的充满了轻佻气息的朋友圈或聊天群。失去了国的法典，可以令人开悟，却对生活几乎没有任何影响。但是，即便如此，千百年来，关于谁的教义更好的争论依然层出不穷。不过，这种争论也逐渐沦落，最后成了朋友圈或聊天群里的穷开心，然后呢，都觉得自己开悟了，然后静静地看着没开悟的人，在那里发狠，穷愤怒。

也许八十年代的一句俗语所道出的反而是正途，「学好数理化，走遍天下都不怕」。不过，也许大多数人因为自己的开悟反倒误解了这句话。学好数理化，并不等价于可以不学好语文、历史或政治等科目。有时候，看着那些开悟了的人身不由己地陷入一些非此即彼的坑里，我也很替他们着急，类似于我担心节谈会吃了那只吃了吃了农药的虫子而死的公鸡而死去。

# 建国

我的朋友，那位在佛学或任何一种学问上开悟了的朋友，到现在还没有名字。我觉得他会渐渐变成一个主角，应当给他取个名字。

我便翻开《周易》。没错，《周易》是用来算命的书，但实际上它最大的用处是为中国人取名，譬如，介石，中正，润之，百里，克家……若给女孩取名，最好用《诗经》，譬如，屠呦呦，英译 Killing yoyo。不过，用《周易》取名，比《诗经》的好处在于，可以随便掐掐手指头，就能生成一卦。我掐到了巽卦，初六爻曰：「初六，进退，利武人之贞」。就叫他武人贞吧。

那天，武人贞被我问了「然后呢」之后，他思考了很久。没等到他有新的开悟，我们便由于工厂效益不好，下岗了。

为了谋生，我在路边摆了个摊，卖肉夹馍。武人贞在距离我的摊位不远的地方摆了个修车摊，修自行车，至于电动车只提供补胎服务，兼营补鞋、配钥匙。窈然的年青女质检员还和我保持联系，不过，仅止于每天上早班的时候从我这里买一个加了茶叶蛋的馍。饶是如此，武人贞也极为嫉妒，多次声称也要改行卖馍，直到年青女质检员去他那里补过一次车胎为止，又直到那个车胎在一月之内补了又补，直至不得不换新胎为止。

有一天，武人贞在我没怎么有生意的时候，满脸神秘地走了过来，一开口就表现出了他的大智慧，「我们应当成立一个国。」

「锅……还鏊子呢！」我在理着今天收的零钱，但很快就想到，他说的应该不是锅事，便拿了一个没夹肉的馍，郑重地堵住了他的嘴，「本摊禁议国事，城管的事例外。」

「你说无国之经只能令人开悟，却不能对人的生活有什么影响。那么最好的办法就是建国……给我点水喝！」他一边说，一边啃馍。从他啃馍的行为里透露出来的斯文程度来看，他没病。

「现在的世道，还不算太坏。你在街上公然说要建一个国，城管都不搭理你。」

「我本来开悟了，你让我去想然后……然后就是建一个国。」

「有个岛，想独立想得快疯了，我国态度强硬，愣是不让。你这国中之国，几个意思？不想活了吧，你！」

「那换个说法，开个公司。这个合法吧，然后把这个公司视为国。」

「你赢了……先把你的教义搁一边，公司主营什么业务呢？」

「那我倒没考虑。我只是想让我的教义落到实处。至于业务，暂时设为，买你的肉夹馍，可以到我那免费修车。到我那修车的，买你的肉夹馍可以八折优惠。公司的名字就叫吃行合一有限责任公司。」

「听起来，你这是开店，不是开公司。」

「无所谓，只要有个实处，能让我推行教义即可。」

「也行。不过，前提是你要有很多钱。」我应该抓住了他的命门。

「我卖教义总可以吧！」

「好汉，你生不逢时。早生几十年，也许你的名字应该叫庞氏。释迦牟尼在菩提树下顿悟之后，他的大法，首先是说给亲戚朋友听的，尤如你现在企图说服我开公司……你的教义，真的会比已经淬炼了上千年的佛法更好么？再说了，你本来不就是修的佛法么？在佛祖面前，你这三脚猫的大法，真的好意思称自己为佛么？」

武人贞欲言又止，之后就只有丧气了。不过，他的修车摊上来了一桩生意，让他的脸色略微变得好了一些。

武人贞没能和我建成一个国。不过，我却觉得他很勇敢。国，哪有那么好建？不过，若是有好的教义，必定是能建国的，并且所建之国必然能够逐渐强大起来。不过，这样的国，若不想被现有的国消灭，现在就只能叫公司。等武人贞下次再来跟我吹牛的时候，我会建议他在经济学上有所开悟。也许在有国之经上能够有所开悟，方是真的开悟。

我没有建国的大志，摆了这个肉夹馍的摊子，想必也只能是读读《庄子》了，但愿它能让我游刃有余地对付城管，且能和邻摊之间搞好关系。这样看来，《庄子》是有摊之经。

不过，近年来，有人在网络上建了一个国，叫区块链，传教者甚多，教徒名曰韭菜，遍布四海。究其教义，无非是，人与人之间的信任远不如建设在电力系统之上的加密算法。但是他们的传教又利用的是人的信任，也是够悖论的了。

# 经济学里有仁义么？

经济学里有仁义么？

有的不止仁义，也不止经济学里有。理工农医，诸学科中皆有。

你诳我吧，虽然我学历不高，但数理化，还是学过一点的，里面连仁义这两俩字都没有的。

我说的这些学科，把学问做进去了的人，大都是有仁义的人。你应该听说过一些有名的科学家的事迹吧？与现在还企图从经史子集里寻找仁义的人相比，谁更仁义？

你这口气，像是一个反历史主义者。我们的五千年文明的沉淀，在你这里就成了废纸一堆？

若你的工作是古代文献的研究和梳理工作，或者你是教授古文的老师，它们当然不是废纸，而是宝藏。但是，若你认为那里面有修身、齐家、治国、平天下的良方，那就真的是执迷不悟了。

不知古，焉知今？

若知了古，就能清晰地看清现代天下的形式，那么那些历史学家岂不是比你更有资格看清这些？退一步说，若知古可以通今，陶渊明学富不知多少车，依然会说，实迷途其未远，觉今是而昨非。

想必是他们没天分吧？守着宝藏，却不会花钱。

但凡觉得自己比别人更有天分的时候，应当警惕自己是否陷入了执迷不悟的境地。井底之蛙也会觉得自己很有天分。历史学里有仁义，历史则是证明了经史子集的不靠谱。

历史与历史学，还有什么区别吗？那些历史学家不是因为喜欢历史而成为历史学家的吗？

山东的蓝翔技校，不止可以传授挖掘机技术，也传授烹饪技术。世人很少有人拒绝好吃的饭菜，学烹饪的人却总是不多。事实上，厨艺里都是有仁义的，听说过庖丁解牛的故事吧？

既然历史学里有仁义，那你为何反历史主义？

主义，差不多不是什么好东西，总是要保持反对的态度。世人就是这么奇怪，但凡是与自己身家性命相关的道理，就冠以主义。Marxism，Leninism，历史主义，科学主义……你听说过肉夹馍主义，修自行车主义，与女质检员调情主义么？

那倒没有。但是我觉得你陷入了胡说八道主义。

主义，也许是那些没主意的人吹嘘出来的。喜欢历史，就自然会吹嘘出来读史可以明智，可以通今之类的鬼话。

我被你拉进了一个不得不听你废话连篇的圈套里了。不过，读史可以明智，可以通今，这都是名人说的。你认为他们说的是鬼话，这难道不是你执迷不悟么？

读历史……读经史子集，若真能读出仁义，读出治国的良方出来，那么自秦以后，就不该有那么多的王朝兴替，就不该让那么多无辜的平民遭受战火。也许你读的是经史子集贯穿时光的辉煌，我读的却是它的虚妄。

唉，像你这样的人，活得不幸福。据我所知，其实你也没读过几本经史子集。

为了黑而黑。但是我说了，有志于做经史子集研究或教授古文的人，是要去读的。当然，你也可以从里面读出仁义。但那仁义，也是失了国的，顶多让你有所开悟，却对你的生活几乎没有影响。

做人难道不要讲仁义么？譬如，四书五经里所说的，难道不是我们日常要遵守的行为么？古为今用，不是很好么？

没睡觉，你就说梦话。学者们还在为经史子集里的某些字句的释义争执不休呢，民众却以为四书五经里包含了人生的至理。古若能为今用，腐朽的柱子就能拿来建宫殿。人生的至理即便是有，现在也是有许多比经史子集更好的读物。

What？

经济学啊。虽然经济学研究的是人类在经济方面的活动，但是这种研究首先要对人性给出假设。譬如，有的经济学，是以假设人性以自私为本，有的经济学则是假设人性以无私为本。这样的假设，古人也做过。孟子主张人性本善，荀子则主张人性本恶，然后他们以此为出发点，演绎出来一套如何做人的道理。但是，现在是讲经济的社会，在这样的社会里如何做人，这就不是孟子和荀子的课题了，而是现代经济学家的课题。换言之，现在去读《孟子》，就远不如去读《资本论》。

难道经史子集真的一无是处么？我不想反驳你，但是我觉得既然它们能流传下来，就说明它们并非一无是处，一定有它们的道理。

《老子》和《庄子》可以例外，它阐述的是个人争取自由的理论和方法，可惜的是，它们并不好读，自以为读通了，实际上还是一脑子浆糊的人太多了。世人一直被灌输着要以天下为己任，到今天依然如此。所以，个人如何求得自由，这个课题依然是新的。至于其他的书，只要与这个课题相关，也会有其是处。但凡劝人以天下为己任的书，就比不上现代经济学的典籍了。

好吧。那么你懂经济学么？

不懂。所以，只好在这里摆摊，跟你空扯。

空谈无益，喝酒去……AA。

武人贞虽然总是爱开悟，却是个不错的的可下酒之人。若身边总是有一大群人，希望从大讲特讲经史子集之徒那里寻求人生至理，那就远不及喝酒痛快。至少喝酒可以领略到一些圣贤独有的寂寞，而那寂寞不过是因为失了「国」，或许他们的「国」自秦一统后，便失去了。我总以为，我们的历史，从秦朝就搞辛亥革命，也能接得上茬。

# 换牙

杨慎的《临江仙》，老版的《三国演义》在华夏大地上热播的年代，应该是家喻户晓的。他说，「古今多少事，都付笑谈中」。我觉得更准确一些的说法应该是，古今多少事，尽付情绪中。我的说法不如他的好，因为信言不美啊。笑谈，是一种情绪化的表现，怒谈也是。若将情绪视为它们的本体，就可以像老子那样将二者等而视之，即「唯之与诃，相去几何」。

被人家赞美，与被人家批评，二者能是一回事么？老子一定是糊涂了。若他不糊涂，那想必就是他的忍耐的功夫天下一流，达到了唾面自干的境界。这两种理解都对，也都不对。对与不对，要看理解的深度了。没有负数的时候，1 就是 1。往前走一步是 1，往后退一步也是 1。有了负数的概念之后，往前走一步，是 1。往后退一步，就成了 -1。无论 1 还是 -1，它们的绝对值是相等的，而且二者之和为 0。将 1 视为赞美，将 -1 视为批评，如何？

赞美你，也许是发自内心的喜欢你。批评你，也许是发自内心的讨厌你。无论你是被别人发自内心的喜欢还是讨厌，取绝对值的话，那就是，你不乏受人惦记，而且你的一举一动，都会对惦记你的人产生影响。在家里，若是一只小狗在我面前跑来跑去，我会任由它这样，但若是娃在我面前跑来跑去，我经常会不耐烦地说，能不能消停一会，因为我总是担心他再一次撞到门框上。

能被人惦记，要比无人惦记，终归要好一些吧。被人惦记，意味着自己的存在。倘若世上一直只有我一人，我连存在和不存在都不会去想，自然也不会有孤独或自怜这样的小情绪。周围的人多了才会有情绪。

可是，为什么非要向他人传递情绪？若只是寻求与他人的合作，搞一次围猎，大可以面无表情，不必赞美他，也不必讨厌他，只需要发出合作申请，利益相关，他也不会拒绝，毕竟猎物是要平分的。我的计算机里的程序们，各司其职，待我发出命令，它们便能够近乎天衣无缝般地合作了。它们是没有情绪的。不过，它们也不会主动合作。一切都需要我将命令编排为程序，而我是有情绪的人。

我有时忧伤，有时高兴。喜欢的人不再理睬我，我持续数月不想再与任何人说话，甚至开始厌倦整个世界。至于那些讨厌我的人，我很乐意为他们继续卧薪尝胆，以备三千越甲。我无法控制情绪，似乎一直以来，都是它在控制我。所以，即使我明白「唯之与诃，相去几何」，但依然无法摆脱情绪的纠缠。这时，宗教出现了。

宗教，不必非得是那些成品。孔子，孟子，墨子，释迦牟尼，耶稣，穆罕默德，马克思……他们现在搞企业，不会输给当世的任何人。为什么会有那么信徒虔诚地跪倒在他们面前？不外乎是，信徒为情绪所困，而诸宗教的创建者深知如何驾驭情绪。如果我是老板，我一定不会太在意员工们是否服从我制定的那些清规戒律，说实在的，任何规章制度，不过是及格线而已。我在意的是，如何控制员工们的情绪。我知道，那些寻常的人，和当年寻常的我是一回事，都是那种因为早上给三个桃子而晚上给四个桃子就不开心但是早上给四个桃子而晚上给三个桃子就开心了的人，朝三暮四之人。人的情绪其实很容易受他人控制。

你觉得你是自由的，实际上极有可能是活在一个巨大的控制里。譬如，若有人批评时政，总会有很多人跳出来说，XXX 的政策是好的，只是没能很好的贯彻执行……这样的说法，与说「上帝是存在的，只是大家不信」有区别么？我们看电影，看到好人得到了幸福，坏人得到了应有的惩罚，这样的大团圆结局。这样的电影，利用的不过是我们已经习惯了的那些情绪，从而讨好了我们的钱包和时间。

那些成功者身已死去，他们的演说依然流传。他们在告诉世人，如何方能取得成功。他们的演说，固然不乏真知灼见，但终归是演出来的。不要认为他们真的是走了他们所说的那条路线而抵达成功之境的。衡量他们所说的那些话有多少道理是真的，一个简单又有效的方法是，看看这些成功者们把自己的收入拿出了多少造福于世人。他们连自己的收入都不舍得捐献，又怎么肯将有用的成功秘诀传授于世人呢？若这成功秘诀真的有用，他们首先考虑的是传授给自己亲近的人。成功者之所以爱讲自己的成功之道，目的也不过是希望劈柴能够更多一些，自己烧的火能够更旺一些罢了。看清楚了这个真相，想必就能看出来，他们的演说，真正有魔力的地方在于，挑动起世人的情绪。赞美也好，愤怒也好，只要不妨碍他们的大业，一切情绪都是他们所需要的。他们真正担心的是，大家没情绪，对他们的存在熟视无睹，像路边的那些大厦，它们虽然高而精美，但我们已经能够做到毫不羡慕，反而更向往那些遥远的山野。

庄子说，以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指。听起来，像是绕口令，但它的确是跳出情绪控制的好方法。庄子的话，能听懂的人很少。我所见的庄子的注本，没一本能说通的。望文生意，原本是老子和庄子所反对的，但是后人就是喜欢望文生意，就是懒得去思考文字背后的事情。大概是，深思不能很好的满足自己贪求安逸的那种情绪。死啦死啦曾经大喊，安逸，命都不要，就要安逸……全民族虚弱。

以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指，说的是什么？你在一个体系里去指责这个体系有什么毛病，不如从这个体系里跳出来，然后创立一个新的体系。从这个新的体系的角度去看，原有体系的所有毛病便一览无余，而且连解决都不用解决，因为在新的系统里，这些问题原本就不是问题。从数学的角度来看，就是，你在二维空间里遇到的所有困难，从三维的角度来看，都是微不足道的事。

再回到教育上，我想，有一个办法，应该是天下父母应该要学的。学校的教育，好与不好，那不是父母该关心的，而且只要老师们不代替你们把孩子痛打几顿，老师们也都是及格的。需要父母们去做的事情应该是，在孩子们进入社会之时，语重心长地对他们说，原来所学的那些，不过是你们的乳牙，它好的时候，你不必高兴，它脱落的时候，也不必忧伤。现在，到了该换牙的时候了。


# 无趣的人

我不怎么看新闻，以致有些名人死了好多天，我才知道他们死了。今年，金庸死了，李咏死了，这些是众所周知的事，不少人写文缅怀他们。上个月，中科院院士陈创天死了，知道的人可能就很少了。和你一样，我也是刚知道，而且是毫无感觉的那种知道，因为此前没听说过这个人。

我和很多愤愤不平的人一样，有着为科学家名不平的冲动。不过想了想，自己从未读完过几乎任何一个科学家的著作，反而是金庸的十四本著作让我从小到大翻了五六遍，于是，那个冲动很快就衰退了。结果就是，既不缅怀金庸，也不缅怀陈创天，我觉得这是我作为晚辈能给他们的最好的纪念了，不厚此，不薄彼。

为科学家们名不平的人，他们设立的道德底线有问题。金庸是写书的，是个文人，但他写的是武侠小说，属于通俗文学，大致可以把他划到娱乐圈的范围里。若不同意这一点，那么赵本山也是艺术家，二人转表演艺术家，郭德纲是相声表演艺术家，把他们划到娱乐圈，总没问题了吧，但他们能这样划，金庸也能。娱乐圈里的人，他们的事业就是博得世俗众人的打赏和喝彩，有钱的捧个钱场，没钱的捧个人场，自古以来都是这样。科学家不一样，科学家的事业是博得同行们对自己的研究成果的肯定。要知道，每届人大会议，需要几千个世俗的人方能开得起来，而物理学界的顶级学术会议，只需要十多个物理学家就足够了。不同的圈子，不能用同样的标准去衡量谁的贡献大，谁更应该获得世人的赞誉。

我知道崔永元，但不知道卢大儒。他们在一个电视节目里关于转基因作物的事情有过一次激烈的辩论吧。我没看这场辩论，因为我是三年后才知道这件事。从网络上的一些人的描述来看，应该是崔永元赢了。这是正常的，卢大儒说相声，说不过郭德纲，写小说也写不过金庸，做访谈节目，自然比不上专业出身的崔永元。

世俗的胜利，不表示世俗赢了科学。不过，世俗之人有拒绝转基因作物的权利。所以，卢大儒若想击败崔永元，就需要得拿出一些时间来，像金庸、赵本山、郭德纲等人那样去做一些事……若是相貌生的美，也不妨放下身段，以色相吸引世人步入科学圣殿。既然有美女能用身体去写作，为何不能有美女用身体搞科学。佛教徒们为了传教，也是需要搞出佛祖舍身饲虎这种科普出来的。倘若做不到这些，就不能怪世俗之人愚昧无知。由于没有科学家能做到这些，所以，就让崔永元赢，不必为之气恼。

若不动刀兵而博得世人的喜欢，唯一的办法就是做一个有趣的人，要么就是做个美女。娱乐圈的存在已经揭示了这个道理。我需要感谢娱乐圈，否则我会一直闹不明白，为什么墨子拯救了宋国，而宋国的城管却不认识他，并将其拒于城门之外。我想，那个城管应当是知道城内最有名的一家妓院里的头牌今夜会被谁承包了的事。当然，这个道理实在是太浅了，这是每个人都知道的道理。

不过，真正的道理往往隐含在浅薄的道理之后。世人之所以喜欢有趣的人，之所以喜欢美女，无非是因为他们既无趣又丑。有趣的人不会喜欢无趣的人，比无趣还无趣的人则会喜欢无趣的人，所以，也许只有无趣到了孟子的地步，才会觉得民众是高贵的，而有着良好的教育和基因传承的君主是卑贱的。不过，夸夸人民的眼睛是雪亮的，至少不会招人民讨厌。科学家也会觉得自己的事业是为人民谋福祉，是神圣的，值得付出自己毕生的心血。这样的科学家就和孟子一样无趣了，在这一点上，他们和世俗之人并无不同，只是在审美上，他们会觉得数学公式像相声、二人转那样优美，而麦克思韦方程则比范冰冰好看。

事实上也的确是这样，我之所以从未读完过哪个科学家的专著，唯一的理由是，它们实在是太无趣了，除非有人要拿它们出考试题……所以，整个教育界，我都觉得很无趣。像《费曼物理学讲义》这样的物理学教材，写得稍微有趣一些，就导致我大学毕业之后才听说有这么一套书。

从今天起，我要努力做一个有趣的人，因为还没攒够把自己变成美女的钱。

# 令人讨厌的人

一个人若是无趣，并不糟糕，因为 99.9999% 的人都是无趣的我的数字可能不准，但是计较这个数字准确性的人，必定是无趣的。糟糕的是这个人的无趣达到了令人讨厌的程度。但愿我的朋友们，假设他们的确存在，那么在不小心看了这个开头之后，不要对号入座。

对于自己不熟悉的人，他是有趣的人，还是无趣的人，有时难以判别。但是，倘若发现有人讨厌他，那么就可以确定了，这个人是无趣的人……再强调一下，「无趣」在我这里是中性词，又因为「道可道，非恒道」，所以它也很有可能是个褒义词。

总担心自己这样下去，到最后会一个朋友都没有。孔子说，无友不如己者。最后，我就只能和自己做朋友了。可是，世人没有和自己做朋友这样的主张，只有类似「做自己的主人」这样的主张。我怀疑，这样的主张太过于流行，从而导致令人讨厌的人越来越多。试想，一个人若是做成了自己的主人，岂不是把自己活生生地踩在了脚下，沦落为奴才？

一个人若是出现了两种性格，主子性格和奴才性格，那么他在这个社会里与他人合作围猎的时候，若是不慎用错了性格，可能就会令人讨厌。譬如，在别人正在使用主子性格的时候，他也不小心使用了主子性格，必定会让前者很不开心……山无二虎，国无二主，反过来也是一样的，奴才之间也总是相互倾轧的。正确的用法应该是，要看准与自己合作的人使用的是哪种性格，若他正在使用奴才性格，那么你就得用主子性格，反之，他若使用主子性格，你就得用奴才性格，惟有如此，围猎工作方能稳定的进行下去。然而人心竟是如此的难测，我怎么知道对方此刻是主子，还是奴才？

细想之下，我应当也是时常令人讨厌的。特别是，别人已经不耐烦再听我说下去的时候，我依然坚持说说说，而且我心里还在暗想，你以为老子是这么想说话吗，我不过是为了你好罢了。那个时候，也许我无意中动用了主子性格。我差不多可以确定，我既不喜欢当主子，也不喜欢当奴才，因此含有 SM 情节的文艺作品或者清廷的后宫剧，我都不具备欣赏能力。这样下去，最后也许主子们和奴才们都会讨厌我，此时，我该怎么办？大概至多也就是像孔子那样感慨，无友不如己者。

因此，我觉得我能做到的是，只和自己做朋友。这样，也许会导致我没朋友，但是至少不会令人讨厌。对于我要成为有趣的人这一伟大的理想而言，和自己做朋友，算是向着这个理想前进了一小步吧？更何况，一个人即使不和你做朋友，这实在没什么大不了的，世上竟然有 99.9999% 的人和你不是朋友。

# 有趣的人

至今为止，我在生活中，没遇到过有趣的人。不过，这只是属于现在的断言。以后也可能有一天，我以足够的无趣体会到了他们的有趣之处。

现在，若想寻找有趣的人，我只有靠读书。读书也存在着我生活中那样的问题。大多数书，我觉得无趣，但是我不会否认以后可能有一天，我以足够的无趣体会到它们的有趣。若是读书，都找不到有趣的人，我还能去哪里寻找。总不可能这世上不存在有趣的人吧。这也不好说，也许有趣的人如同上帝那样存在，大家都以为存在，但是又看不到，连他的影子都看不到。

读笑话，看小品，听相声，难道找不到有趣吗？找不到。那片刻的欢愉，远远称不上有趣，否则上帝就成了川剧变脸王。再说了，写笑话的人，演小品的人，说相声的人，他们真的是将自己的工作视为有趣吗？他们和我们一样，并不总是觉得工作是有趣的，甚至觉得无趣的时间远大于觉得有趣。糖是甜的，永恒的，泪是咸的，永恒的，直至我的味觉系统出现了故障。有趣也应当如此，永恒的，至少在我的有生之年，能一直都觉得有趣，即使我的脸上不会为它绽放笑意。

想必是我感知有趣的器官出现了问题，或者它一直尚未被激活，假如存在这样的器官。当我写到这里的这里的时候，它似乎被开启了，因为我忽然觉得老子的有趣。或许这是因为我弄明白了无趣。

按照司马迁的说法，无所谓真假，若没有人能证明他说的是真的，自然也就没人能证明他说的是假的……按照司马迁的说法，老子是周朝时的皇家图书馆馆长或馆员，孔子那时还近乎是个乡巴佬，慕名去拜访过他。孔子回家后，对徒弟们说，老子这个人，他的思想啊，矫若游龙，翩若浮云。于是，高能之处就来了。孔子的生平，我们是知道的，甚至还知道他是他爸妈野合的成果……孔子的家谱，传承至今，孔庆东是他的后裔。但是，老子的家谱呢？名气比孔子大，思想比孔子深邃，还是国家公务员，但是司马迁连老子这个人是否真的存在都无法切实地考证出来。这样的人，古希腊也有一位，叫苏格拉底。苏格拉底是否存在，也无法考证，他的存在感，是他的学生柏拉图刷出来的。现代人，可以很清楚柏拉图的生平，但苏格拉底本人的生平却不可考。

我心里出现了一个声音。这个声音说，想必是因为他们对社会的贡献不如他们的徒弟。高能之处又出现了，老师的学问比徒弟高明多了，徒弟的贡献反而比他们大，这是否说明社会并不尊重更好的学问呢？

老子发现周室势微，各诸侯国觊觎九鼎，感觉天下要大乱了，决定出关，去不会受战乱纷扰的偏僻之地定居。孔子虽然说，危墙不立，乱邦不入，但是他却坚持不出关，而那时，中原何处不是乱邦？日本人侵华期间，住在北平，天津，上海等地的聪明人，想到要出关避乱的人也许不少，但付诸行动的有多少呢？现在，想想圣人和聪明的人民这种嘴上说着一套但身子从来都是不肯动弹一下的样子，也渐渐有趣了起来，他们开启了用嘴巴投票的时代。

老子到了函谷关。城管是个文化人，听说过老子的大名，极为仰慕，就强行把老子留下来，让他把自己毕生所得写一写，为祖国的文化建设做点贡献。孔子就没这种待遇，只好像丧家之犬那般地周游列国。假设要出关的是孔子……算了，我差不多明白孔子为何不出关了。

城管把老子强行留了几天，让他写书。可是，这老小子好好写书了吗？翻开《老子》，又名《道德经》，看看他写得都是啥吧，一上来就是，道可道也，非恒道也……《论语》呢，一上来就是，学而时习之，不亦悦乎？差距一目了然。孔子很像我的小学老师，教我们念黑板上的八个大字，好好学习，天天向上！而老子呢，道可道，非恒道也……大宗师的风范。

爱因斯坦，物理学界的宗师。他说过一句话，「我的精神生活和物质生活都是以别人的劳动为基础的，我必须尽力以同样的分量来报偿我所获得的和至今仍在接受的东西」。这样的话，刘少奇对掏粪工时传祥也说过，都是为人民服务，只是分工不同。但是，无论爱因斯坦，还是刘少奇，都很无趣。老子就有趣多了，因为「道可道，非恒道」的潜在意思是，我的学问虽然大，但是我说的未必对。

若是理解了《老子》第一句话的有趣之处，他说的每句话就都有趣了，因为你不能把他后面说的话当成真理。今天我在看刀尔登的《中国好人》，刀尔登终于幽了老子一默：「但凡写进《老子》的，那肯定是做不到的事。」老子的趣处，两千年后，终于有人发现了，而发现不了的人，有反对老子的人，也有认真研读老子的人。

不妨作这样的假设，在《老子》一书中，只有「道可道，非恒道」这句话是真话，后面的所有内容皆为老子信马由缰，一通乱侃。这个假设是不是很符合老子急于出关隐居而搪塞一番的做法？这个玩笑开得这么大，以致于两千多年里，让这么多人陷入这个玩笑里，也许是老子始料不及的。或许，他没想到，竟然两千多年也没出多少有趣之人。大家近乎一致地这样一本正经，一本正经，一本正经……

也许老子是因为平时就喜欢一本正经地和别人开玩笑，以致于大家不清楚他那句话是真话了。苏格拉底也有类似的毛病，喜欢在街上随便拉过来一个雅典市民，跟他一本正经地开着很有道理的玩笑，搞得市民哭笑不得。所以，他们的生平就不好考证了。

在几天之前，我还是持着《老子》所表达的意图是，老子希望后人能像他那样去思考，而不要在意他的那些结论。现在，我终于有趣了一些，觉得应当把《老子》一书视为一个有趣的人的胡言乱语之书。我想做一个有趣的人，所以，我写的这篇文章，不妨也这样去看，看不懂，要比看懂了好。老子修道德而得有趣，后人修老子而得无趣。令人有趣的东西，是道德。道，令我觉得自己有趣。德，令别人觉得我有趣。

所以，《老子》这本书若想看得有趣一些，不妨这样去读「道可道，非恒道」之后的大多数句子，譬如，「信言不美，美言不信。知者不博，博者不知」，不妨读成「因为『道可道，非恒道』，所以『信言不美，美言不信。知者不博，博者不知』」。《老子》的第一章是在解释为什么「道可道，非恒道」，其他之后的各章，不过是从「道可道也，非恒道也」这个前提（公理）推导出来的一组命题。你若觉得那些命题说的都是真理，这就会与「道可道也，非恒道也」发生矛盾。如果你觉得那些命题都是胡扯，那就证明了「道可道也，非恒道也」的正确。像这样的「玩笑」，西方人一直开到了哥德尔不完备性定理的出现以及维特根斯坦的出现。

庄子之学，一直都是被视为师承老子。若说老子体现的是哲学家之有趣，那庄子所体现的是文学家之有趣。庄子和惠子站在桥上，看水里的游鱼。庄子说，这些鱼好高兴啊。惠子，不是日本美女，而是中国古代无趣的爱抬杠的男人……他问，你从哪知道这些鱼好高兴的？庄子说，从桥上。

庄子的那些寓言，可曾有一个是正经的？他一本正经的写寓言，寓言里的人却总是很不正经。《论语》里，孔子的徒弟问孔子问题，孔子从来都是很有耐心也很有道理的回答。但是，在庄子的寓言里，啮缺问王倪，王倪则是三问三不知。可是正当你打算嘲笑王倪这么愚蠢的时候，他却又咕噜咕噜说了一些令你却难以反驳的话。

尧想动用武力征服一个小国，但是又觉得不好意思。尧这么搞，就很有趣。若是察觉不到，那是缺乏参照物，不妨拿唐太宗讨伐高句丽，美国总统小布什讨伐伊拉克作为参照，他们就不会有尧这般的不好意思。舜也很有趣，对尧说，你没听说过后羿射日的故事吗？人的德行，比太阳的光还要令人受不了。这是庄子的另一个寓言，无趣的人，他的解释和我的是不同的，在他们那里，尧是不可以黑的，舜也不可以黑，因此在寓言里，这爷俩很正能量地讨论了一番要不要讨伐一个小国。尧是为了让这个小国得到文明的洗礼而不得不动用武力讨伐，而舜呢，则是劝尧不要这么干，要继续提升道德水平，像十个太阳那样让小国主动宾服，前来朝拜。我见过的几乎所有解读《庄子》的大家，都是类似这般的解释。

以孔子为师的儒家，对死人崇尚厚葬。以墨子为祖师的墨家，则反对厚葬。儒墨都无趣。庄子本人死了之后，是厚葬的，但也是薄葬的。以天地为棺材，这是最大的厚葬，但也是最大的薄葬。这样的棺材，无趣的人，也许反复死十次也想不出来。从这个角度上来看，《庄子》这本书，一大作用是，可以让那些自以为觉得读懂了《老子》的无趣之人再次陷入一个莫大的玩笑里，当然这并非出于庄子的本意，而是所有无趣之人遇到有趣之人之后必然要落入的一个陷阱，而这个陷阱其实是前者自己为自己挖下的。

自庄子之后，东方朔是有趣的人，只是他的有趣就令人提心吊胆了，因为他伴的是刘彻的大驾，而刘彻是嬴政之后的第一大无趣之人。司马迁企图与刘彻抢夺这第一的称号，被阉割了，之后才变得有趣一些。自东方朔之后，金圣叹是半个无趣之人，他和地方官员争着比无趣，结果死了。

之后，我就不知道中国还有有趣的人。我对历史知道的少，所以……没什么所以，有趣的人不会在意我不小心把他们给忽略了。

# 欧姆定律

人类对电子的运动规律一无所知的时候，就有欧姆定律了，即流过导体的电流与导体的电压成正比，与导体的电阻成反比，即

$$
U=I\times R
$$

这个公式不仅可以在寻常的电路上成立，在自来水管道、供暖管道、天然气管道、通信通道、交通通道之类的线路上往往也能大致成立。因为它描述的是一种简单的逻辑，基于乘法原理实现了三个变量的统一。庄子若看了欧姆定律，或许会赞曰，夫欧姆定律者，通而为一也。

若将这个公式放到经济学中会怎么样呢？我不懂经济学，所以不知道有没有这样的经济学公式……不管有没有，权当是民科级别的公式：

$$
\text{生产关系}=\text{生产力}\times\text{人性的开放程度}
$$

或者

$$
\text{社会制度}=\text{谋生技能}\times\text{人性的开放程度}
$$

在这样的公式里，不存在人性本善还是本恶之类的假设，也不存在生产力决定了生产关系而生产关系又反过来影响生产力的发展之类的辩证法。假如各种经济学理论的创建者及其拥趸能够保持像欧姆那样无知的心态，以欧姆定律的形式去统一这些变量，而不是强行假设，强行辩证，也许经济学里就不会乱入一些哲学、政治甚至道德方面的争论。

若用 h 表示人性的开放程度，其取值范围限定为 [0, 1]，0 表示利己，1 表示利他，那么当 h 分别为 0 和 1 时 ，由上述公式演绎出来的东西分别可能就是《国富论》和《资本论》。那么，若 h 介于 0 和 1 之间呢？若 h 的每个不同的取值都导致一种不同的经济学理论的出现，一定会把学习经济学的人搞疯了。还有一种情况，就是 h 根本无法确定，而是类似电子那样的无规律的运动呢？难道存在一种薛定谔的猫那样的经济学么？

在这样的公式里，三个变量都是未知数，但是它们的关系却是确定的。基于这种确定的关系，我们唯一能做的似乎就是，获得其中两个变量的值，从而确定第三个变量的值。譬如，倘若我们能够对生产关系予以量化，也能对生产关系予以量化，那么就可以确定我们的人性的开放程度的值。

事实上，这个公式可以从定性的角度来看。若生产关系千年不变，生产力在理论上应当是不断发展的你昨天会制造第一台计算机，那么今天应该能制造出更快的第二台计算机，在这种情况下，人性的开放程度必然会向利己的方向衰减。通过我们各代地主绅士们所创建的文明就可以看出来，春秋时的大义，到了明清，就是一堆堆空洞不堪的口号了。其实，口号这种东西，也许是人类文明发展的必然产物。各国人民都会喊的，不过不乏有老实人依然有所践行。

不过，我们的历史，真实的情况是，生产力并非不断发展，它大致处于时进时退的状态。基本上，每一次改朝换代，都会造成生产力的短期衰退。家贫知孝子，国乱识忠臣，恰恰是在这样的时间节点上，人性的开放程度会被提升……不开放又能怎样呢，大家都是等待屠戮的羔羊，惺惺相惜，为了能够活下去，只能靠精神上的自我激励。于是，我们现在看到的结果就是，君主专制形式的生产关系一直能够得以续命，甚至一续千年。至今，我们依然习惯这样的关系。江山易改，习惯难移。不止我们如此，看看好莱坞的影片，不难发现美国人也有这样的习惯。我们在心里可以推翻一个主子，手段无非是给自己找到一个新的主子。

在这样的公式里，也能看到，官员的贪腐是盛世的必然结果。因为生产关系不变，生产力发展，从而导致人性的开放程度衰退。若一个平民在路上捡到了 100 元钱而揣入自己的钱包我有过这样的操作，若扶了老人过马路反被敲诈，在这样的时代，着实不能去埋怨官员的贪腐。

窃钩者诛，窃国者为诸侯。窃钩者如此倒霉，是因为他偷的是窃国者的钩。若因此而觉得窃钩者可怜，窃国者可耻，则徒为以一步笑万步罢了。阿 Q 摸了一个尼姑的头之后，必然会说，和尚都摸过你的全身，我连头也摸不得？

若人性的开放程度的衰减速度超过了生产力的发展速度，生产关系就不可能维持不变，它会趋于衰减，即趋于瓦解。在这种情况下，反贪，只能延缓生产关系趋向于瓦解的进程，如同人患了癌症，现有的治疗方案，只能延缓癌细胞的扩散速度。也许更好的做法是，更新生产关系，用新的政治结构去提升人性的开放程度。

若新的政治结构导致人性的开放程度的提升速度超过了生产力的发展速度呢？结果只有一个，快速步入了共产主义，人皆为圣贤，即使每天都更换新的政治结构，想必圣贤们也不会反对。在这种情况下，圣贤们要考虑的问题可能就会变成，如何保持生产力的稳定以现代的视角来看，就是能源问题。若生产力不稳反衰，圣贤们就只好主动或被逼迫进化成神仙的境界方能保持生产关系的稳定，那时人类也许会发展出一门新的学问，修仙学。

人成了仙，生产力衰减至刀耕火种的状态可能都是无所谓的吧。亦即，我们坦然地过回了原始人的生活状态，与后者的区别是，我们是在一个消灭了洪水和猛兽的世界里采摘，耕种，渔猎，每天都像现代人度假那样悠闲，原本是谋生的活动，现在变成了身体的有氧运动锻炼方式。后来，有个外星人乱入了进来，他叫陶渊明。

真相，绝不应该这样美好。上述的论点，是放在了一个封闭的理想化的系统中的。在这样的系统中，我们的一切活动，都是在克服系统的熵增。但是，无论是古人还是今人，屡试不爽的一个法子是，入侵其他系统。草原上的草长的不好了，把中原变成牧场就是这样的办法。自家的经济不好了，就想办法让别人家的经济变得更差。说白了，就是将自己内部的混乱转嫁到别人身上，乾坤大挪移，这个功夫，名头很大，但可能是每个人都极擅长的寻常本事，即推卸责任。

我知道自己有些事做的很烂，甚至很黑，但是为了维护自己的良心，只需要找一个人过来，让他比自己更烂更黑就可以了。由于这个方法简单易行，很容易让自己变成幸福的人，成功的人，可以藐视天下群雄的人，而且一旦获得了成功，还能用欧姆定律那样的公式，完美地将自己的真实做法掩盖起来。仁义道德之理不妨堂然皇之地讲，男盗女娼之事不妨直接间接地做。最后，我成功了……只有我成功了么，你没成功过么？倘若有人不齿这样的男盗女娼，我就要奇怪这么多年你是怎么活下来的了，也要奇怪学历文凭是怎么来的了。不要自责，反正最后我们成功了。

之后，那些不成功的人，不幸福的人，就认为那个公式有问题，甚至认为是提出公式的人害了他们，这就是另一种形式的推卸责任了。

# 剩余问题

思考，是要动脑子去想，但是也要对自己所想的进行考证。

去想的时候，脑洞是要打开的。单这一步，就已经足以令许多人折腰了。因为自己以往的经验会形成各种偏见，自己的主见往往由这些偏见交汇而成。主见会限制脑洞的开放程度。不等别人把话说完，就着急反对的人，脑洞往往只有针眼那么大，以致只能穿进去一根线，或者说，他的脑洞只忠实于这根线，无忠不愚。

一个问题，可以有无数种解决方案，这不奇怪，「有困难要上，没困难制造困难也要上」的人不也是不计其数么？虽然这无数种解决方案里，真正有效的寥寥无几，但是一定不要去过滤……把自己想到的一切方案，都视为有效，而且这些方案彼此平等。就像我们对待所有人那样，人人平等……平等不起来吧？可见，想问题并不单纯是动动脑子，至少通过这个过程，可以让我知道为什么要公平。唯有公平，方能保证能想出来的解决方案足够多。为什么需要足够多的解决方案？不妨将有效方案视为鱼，要捕捉它，需要一张足够大的网。若要编织这张网，就需要足够大的脑洞和公平的态度。

把自己能想到的解决方案逐一记录下来之后，接下来就是去考证。如何考证？首先要有一个能够评估这些方案优劣程度的办法，而这个办法只能从自己所思考的问题里寻找。但是，由于是要解决问题，那么问题应当是明了的，因此这个办法就肯定能想得出来。但是，这个方法能否有效，取决于对问题的理解程度。有了评估方法，就可以对解决方案逐一考证，从中选出最优者。这样，就得到了最好的解决方案，接下来是去执行这个方案。

人类对于几乎所有的问题，都要用这种方式去解决。只有人类会思考么，飞禽走兽不会么？现在，完全可以说计算机也会思考了。人类原本对于思考本身的理解太过于粗略，因此，纵是说万物有灵，也不算荒谬。倘将思考视为脑洞的开放程度、公平的程度以及严谨的考证过程等方面的综合，那么，那么就可以断定，飞禽走兽和计算机不会思考，甚至可以断定多数人也不会思考。

说多数人都不会思考，这话说的有些大，难免令人丧气，甚至以为我在嘲笑大多数人愚蠢。没错，我的意图的确如此。现在若想解决一个问题，仅凭个人的努力往往不够，需要多人协作。如何协作，就是政治。所以，现在，政治几乎无处不在，不仅国家有政治，家族、公司、办公室里都有，但是国家政治，即社会制度是国内一切政治的根本。

马克思是个务实的人，他所理解的政治，和我的理解差不多……要尊重伟人，所以我的理解和他的差不多。我们都是把政治作为以解决现实问题为目标的人与人之间的协作关系，而不是官府如何管理百姓、老板如何管理员工、父母如何管教子女之类的狭隘认识。马克思把这样的现实问题概括为劳动生产中的问题，将参与解决问题的人与人之间的协作关系概括为生产关系。

在筹集问题的解决方案方面，古代帝王很早有「广开言路」的提法。皇帝要办一件大事，通常会征集大臣们的意见，皇帝本人只负责逐一评估大臣们的意见的优劣工作。这样的皇帝，就算是明君了。昏君往往会在两个方面做的不好，一是脑洞太小，只听信谗臣的意见，甚至只听信自己的意见；二是对问题的了解不够透彻，对于大臣的意见，给出的评估方法有问题。

我们现在说君主专制不好，可能主要是担心皇帝们会在上述的第一方面出现问题。明朝的崇祯皇帝可能是在上述第二个方面出现了问题。无论在哪个方面出了问题，后果都不堪设想。君主专制制度的软肋，就在于，它无法保证君主能够以很小的概率在这两个方面出差错。随着政体的日趋庞大，需要通过这种制度解决的问题越来越多，于是，出错的概率就越来越大。皇帝的位子就越来越难坐。清朝的雍正，据说是因为过于勤政，累死了。再到后来，这龙椅也是越来越坐不稳了，以致于最后，袁世凯的龙椅只坐了 83 天就被赶下来了，还背上了「窃国大盗」的恶名。想当皇帝有错么？

既然一个国家只设立一个君主越来越不靠谱，那么解决这个问题的最容易实现的办法是，多设几个君主……说起来容易，但实际上也是流了不少血泪。现在，天无二日，国有多主。特别是民主国家，人民成了国家的主人。但实际操作起来，人民的权力很小，可能是因为事情大都是由公仆来办的缘故，即便如此，人民可能不太想过于安逸，所以，热衷于参加考试，成为公仆，为人民服务……以致于我有时也很想为人民服务。

人民是不可能真正成为国家的主人的，除非没有政府——这是无政府主义者们的理想。无政府主义者要么是太过于天真，要么就是觉得自己有能力独立解决问题，并不需要与他人合作。也许在未来，机器的生产力高度发达，使得人与人不需要合作就能很好地解决生产问题，政府自然就没必要存在。可是，人类的政府真的会消失么？绝对不会，只会转移。人类固然可以在机器里建立政治，从而将自己的政府迁移到机器世界，让机器们实现自治。可是，机器所承载的程序不可能没有 Bug……人为了修复机器的 Bug，依然需要合作吧。但是，我也不能说无政府主义不能实现，只是前提是无政府主义者首先要做成隐士，然后，就没有什么然后了。

若认同政府还需要存在，并且君主不能只有一个，那么现代世界，不管民主国家还是不民主的国家，政治体制的差别可能并不太大，都是在尽力防止君主们因脑洞过小以及对问题的理解不透彻而导致决策出错。虽然实际操作起来，不尽理想，但总比君主专制时代要好了许多吧。虽然很多人抱怨社会依然很不公平，但是对于解决生产问题而言，公平只是为了解决问题而给出的一个假设，并非最终目的。人人平等，也是这样的一个假设，即假设每个人都有效参与了生产过程，换言之，就是不剥夺每个人参与劳动的权力，而劳动所得归个人所有。这样的话，得到的多还是少，取决于解决的问题是难还是易。所以，按劳分配，这个提法不仅没问题，而且很合理。你只解决了 1 亩地的耕种问题，凭什么要瓜分那个解决了 10 亩地的耕种问题的人的劳动成果？均贫富，这个提法，众所周知，从来都不是什么公平的提法。

事实上，社会的真正的不公之处在于，虽然假设每个人都有参与劳动的权力，但是并没有提供足够的工作岗位。这是政府的失职之处。工作岗位少，人多，劳动力过剩，因此只能采取竞争上岗的方式，让更有能力的人去解决生产问题。这就是那个让「一小部分人先富起来」的政策。这部分人先富了起来，财富集中，生产扩大，从而可以创造更多的生产岗位。这个政策是有成效的，否则就不会出现农民工、留守儿童、空巢老人等说法，但是它解决了一些老问题，又创造了许多新问题，譬如，污染环境，官员贪腐，以及城市建设入侵农村而产生的一些矛盾等等。

有问题，是好事，这正是创造新的工作岗位的新的契机。然而，对于这些新的问题，不少公仆和先富起来的人总是要设法或拖延或掩盖或干脆假装没看到，这样就相当于变相剥夺了那些没有工作岗位的人的参与劳动的权力。政府再次失职。这是否意味着，一个国家，无论立多少个君主，骨子里依然是君主专制，上面我说的那两个问题，是解决不了的。以致于，我们活着活着，就不得不把自己原本要通过思考去解决的问题给忘记，不得不把自己的所有努力变成了近乎像飞禽走兽那样单纯地维护自身的存在，亦即，我们被剥夺的并非剩余价值，而是剩余问题。当然，倘自己原本就没什么问题，也没什么可悲的。

# 苍蝇

以前，这块土地上有许多个国。这块土地的名字叫天下，国就叫国。赢政消灭了其他的国，这块土地上就只有一个国了。之后，基本上一直是一个国。天下只有一个国，这个国就是天下。

在我们看来，这种认识似乎并没有什么问题，但是当初类似的一个问题却让数学家们险些集体跳崖自杀，这个问题即罗素悖论。若想把这个问题说清楚，比较一般的数学家们不得不动用令人讨厌的数学符号。但是，把数学问题说清楚，应该是面向数学家。对于非数学家，不一定非要把问题说得很清楚，如同画家在写生的时候，不必把所有的东西都画出来，否则为什么不用相机呢？

罗素不是一般的数学家，因为，他还有哲学家、逻辑学家、文学家等等谥号。也许他经常去理发，并且认为人的头发长了必须要理一下，所以就把他的那个悖论改成了一个理发师的故事。这个故事很短，就是一个村庄里有一个理发师，他说，「我只给那些不给自己理发的人理发」。问：谁给这个理发师理发呢？

我不爱理发，又崇拜力量，所以我把故事改成大力士版本。从前有个大力士，他说，我能举起世上所有不超过 300 公斤的东西。问：大力士能举起自己吗？中国的古人也许太习惯于战争，所以，类似的这样的故事早就有了，譬如，问：以子之矛，攻子之盾，如何？

有时想想，大家经常被一些小学生级别的问题难倒，着实令人丧气。集合论是所有数学的基础，所以，罗素悖论险些让数学家们险些集体跳崖自杀。好在，没人跳崖，连跳楼的都没有。做人，务必像数学家们这样看开一些才好……话不要说得太满。所以，理发师改口，说「我只给那些除了我之外的不给自己理发的人理发」。大力士改口，「我能举起除了我之外的世上所有不超过 300 公斤的东西」。矛盾论者改口，「我的矛是最锐利的，只要你不用我的盾去挡；我的盾是最坚固的，只要你不用我的矛来刺」。

现在，我要用一点集合论了，虽然我一直也没看懂它的那个 ZFC 公理系统。我用一个集合 $\{X_1,X_2,\cdots,X_n\}$ 表示天下，其中 $X_i$ 表示各个国。假设有个 $X_q$ 国消灭了其他国，天下就变成了 $\{X_q\}$。问：$\{X_q\} = X_q$  吗？虽然我不知道怎么回答这样的问题，但是我可以确定，若以「对」或「错」作为答案，这些答案都是对的，也都是错的。在物理学里，有类似的问题，即：电子，是波，还是粒子？这个问题，也是没答案，因为若以「是」或「不是」作为答案，这些答案都是对的，但也都是错的。

在这些没有答案的问题面前，人类比一只不断撞向玻璃的苍蝇好不到哪里去的。世界是窗外的心向往之的风光，还是屋内安置若素的日常？人是善的，还是恶的？爱情是审美，还是性欲？友情是平淡如水，还是甘若可乐？人生是譬如朝露，去日苦多，还是老骥伏枥，志在千里？大智若愚，大愚若智，究竟是愚还是智？是为了保护我们的脑袋，干脆对窗外无限的风光视而不见，还是对这道玻璃感而不觉，过着日复一日的小生活？

这些，我不知道。我只知道，只要我打开了窗户，苍蝇就可以飞出去，也可以再飞回来。不过，苍蝇有点令人讨厌，我不会再告诉它如何逃避苍蝇拍和喷雾器。

# 没有问题

如果我没有问题，那么，我所说的一切，定无意义。

水是绿的，山是青的，天是蓝的，风是寂寞的，我在这里等你，却担心你来……如果我没有问题，我为什么想要说这些？凡我想说的，其背后必然有问题，而我所说的一切，或描述问题本身，或描述问题的解决方法，或描述问题的结果。

凡不可言说的，必保持沉默。维特根斯坦说了这句话，意味着他遇到了不可言说的问题。不过，他依然以言说的方式说出了这个问题。至于这个问题的具体面目，他不清楚，否则问题就成了可言说的问题了。

没有问题，我不再说话，此时，我做什么呢？什么都不做么？吃饭，睡觉，看书……在我觉得没有问题的时候，我依然在做这些活动。若我没有问题，我做这么干什么呢？于是，问题就出现了。若我回答，为了活下去，一旦这样回答，新的问题便出现了，什么是活着？为什么要活着？怎样活着？怎样更好地活着？活着与死去，有何区别？

这些新的问题，无论我去回答哪一个，从我给出的答案里又可以陆续派生出新的问题，如此下去，永无止境。幸好，我们即使不理睬这些问题，依然能够心安理得，吃饭，睡觉，看书……这说明，这些问题是多余的。

在没有问题的时候，我的生命还在继续，我还在为了维持它的继续而做一些事情，这似乎意味着我并非真的没有问题。但是，为了避免出现无穷无尽的问题，最好的办法是设立一个不会产生新问题的问题。这个问题可以称为没有问题。

武人贞问我，「你现在没问题吗？」

我说，「没有问题。」

武人贞又问，「你现在有问题吗？」

我说，「没有问题。」

武人贞觉得我太无聊了，就去问维特根斯坦，「既然你说，凡不可言说的，必保持沉默，那么什么东西是不可言说的？」

维特根斯坦说，「不可言说的是不可言说的。」

武人贞问，「你还是说了。」

维特根斯坦说，「当我没说。」

武人贞说，「好吧，那么你写的书，我也只能当作什么都没写。」

发现了没有问题的我决定替维老师解围，「维老师的书是可以看的，但是需要以看不懂的方式去看。」

武人贞说，「那你说说，什么问题是不可言说的？」

我说，「没有问题是不可言说的，解决这个问题的方法是无聊。人不可能没有没有问题，亦即无人不可能没有问题。」

我的话刚说完，武人贞就消失了，以后不会再回来了。

他本来有可能成为我要写的一部长篇不知是什么题材的书里的主角的，但此刻算是英年早逝。我会记住他的名字，来自于我从《周易》里随便卜来的一卦，巽卦，「初六，进退，利武人之贞」。
