<!--
.. title: 爱情
.. slug: love
.. date: 2018-07-16 12:21:57 UTC+08:00
.. tags: 蛰学家
.. category: 蛰学
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->

我一贯自以为是，思考过许多与人生观有关的问题，唯独未曾认真思考过爱情。估计是我的爱情太多了，一时半会也思考不出来什么。

文学作品写爱情，从诗经就开始写，到现在已经两千多年了。人类想明白了么？

肯定还没有，否则就不会有那么多人还在写爱情小说。不仅还在写，而且内容也逐渐细化了起来，校园爱情，乡村爱情，都市情感，同性爱情，情色抑或色情，甚至还有人兽爱情——

我看过次数最多的三篇爱情小说，《一个陌生女人的来信》，《茵梦湖》以及《伊豆的舞女》，从这些小说里，只学会了情绪上的忧伤，以为爱情就是一种令人忧伤的东西。这种忧伤来自于，眼前这么多美好的姑娘，得不到她们的芳心，也就罢了……问题是，连身体也得不到啊。

有时看到那么多的男人在电视剧里抱怨或愤怒，「我得到的只是你的身体，而不是你的心」，就觉得他们很蠢，他们不珍惜自己的女人的身体。当然，也有些女人在电视剧里很勇敢地说，「你只能得到我的身体，得不到我的心」，这时又觉得这些女人也很蠢，因为她们也不珍惜自己的身体。

不过，看起来，爱情这种东西，与外在无关。

真的是这样吗？

不知道。

只知道，还是要看脸的。不仅要看脸，还要看身材。不仅要看身材，还要看家世。不仅要看家世，还要看工作，看爱好，看星座……要看的东西这么多，还有多少时间去看心呢？再说了，心，是啥，又该如何看？

还有一些人会有一些奇怪的理论。譬如，女人爱一个男人，就会为他生个孩子，而且会很爱这个孩子。于是，为了爱情，还要再搭上孩子。

好久没用我的「如无必要，勿设变化」剃刀了。既然要看的东西这么多，是这些东西不存在，还是爱情本身就不存在？

爱情，需要这么多的祭品的爱情，存在么？

哲学家很少讨论爱情。他们到现在连人为啥要活着还没搞清楚，没太多时间思考爱情。

那么科学家呢？他们往往有意无意地暗示，爱情不过是动物传播基因的本能而已，不过是脑子里的多巴胺分泌过多而已。

社会学家呢？爱情，不过是维护社会安定耍流氓而已，而且美好的爱情也会死，死于婚姻这座坟墓。

太过于神圣的东西，其命运终归躲不过受践踏，变得一文不值。

那么，就干脆让这种东西彻底消失吧。让它不存在。这样就可以不献祭，也可以不践踏。大家可以把时间节省下来，去干一些别的无聊的事。这种事，大家都不怎么想做，因为实在太无聊了。所以，我来。

「如无必要，勿设变化」，这柄剃刀，它的背后其实有着更深刻的原理，那就是，复杂的东西，它的原理必定是简单的，否则它不能维持自身的长久存在。

爱情如此复杂，又如此长久存在，那么它的原理必定是简单的。

对爱情最简单的描述，应该是，「窈窕淑女，君子好逑。求之不得，辗转反侧」，这是单恋。或者，「有女怀春，吉士诱之，舒而脱脱，无感我帨，无使尨吠」，这是两情相悦。要研究爱情，须从这种原始描述开始，而不是从现代被一堆乱七八糟的东西囚禁起来的描述开始。

无论是单恋，还是两情相悦，它们的共同之处在于，所爱之人在自己心目中应当足够美好。这个时候，我没那么多闲工夫去考虑献祭，耍流氓，传播基因，分泌多巴胺，结婚……我爱的是这种美好。只有这种美好是客观存在的，其它任何东西在这种美好存在的时刻，都是不存在的，它们不过是在这美好飘逝之后而强加追忆，本质上都是献祭，只是祭品有所不同。

这种美好，后来去了哪里？

哪里都没去，它还在我心里。我甚至没法用文字或其他形式将它抛弃。所以，我很难向任何一个人描述它，更不要说去写爱情小说或情诗了。以至，但凡遇到自己极欣赏的女性，我只能简单地冠之以女神的花环。倘若我心里缺乏这种美好，可能会无法欣赏一切女性。幸好，我欣赏的女性有很多，她们甚为可爱，而这种可爱，也许她们自己无法想象。

我觉得，爱情，一旦有了，它就会变成生命的一部分。婚姻埋葬的不是爱情，而是我们自己。我们自己也可能不是婚姻埋葬了，而是我们自己闭上了眼睛，然后抱怨天太黑。可能问题始终出在，我们并不像自己所以为的那样了解自己，但是又坚信世上只有自己最了解自己。

人是无法了解自己的。倘若你真的很相信自己最了解自己，那么从小到大，这个所谓的最了解的自己，不知变了多少次了。倘若你真的相信自己，那你就是个一成不变的人，这是一种病，幼稚病。

不少人，在爱上一个人的时候，认为这个人是自己的全部，一旦失去，便痛不欲生，从而干出一些难以预料之事。这种行为可视为心灵投射，认为自己所臆想的东西是客观存在的，不存在也要创造出来让它存在。世俗的爱情，需要按照这种套路去演绎，否则写小说的，写剧本的，拍电视/电影的，都不太好混。

爱情是一种功能，不是一种形态。它可以让我看到一个美好的自己，或者自己美好的一面。认为自己所爱的是一个具象的人，进而要求这个人的所作所为必须对得起自己的爱，这是最大的移情别恋——将对自己的爱，转移到了他人身上。

爱情这种功能，可以让我美好。无论我爱的人是不是还在我的身边，我都可以保持这种美好。

那么，两情相悦呢？

彼此从对方身上看到了自己的美好，而且愿意做对方的镜子。

爱情，也许就是这么简单。
