<!--
.. title: 下午
.. slug: online-dating
.. date: 2018-07-16 18:33:20 UTC+08:00
.. tags: 
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->

我在想这个下午该怎么度过。因为这是一个非常陌生的下午。虽然很久以前我很熟悉它，但是当它重新回来的时候，像是我阔别多年的朋友或恋人。由于我从未有过这样的朋友，更惶说恋人，所以我不知道该怎样与它相处。

嗨，你好啊，下午！

我的确试着很小心地跟它打了个招呼。它没有回应。这是肯定的。近五个月以来，我经历过的这些下午，似乎也永远不再回应我了。整个上午一直想哭。只是昨晚悄无声息地哭过了，现在不太好意思。

这个世上也许不会有人再比我可怜的了。饿死的人也许都比我幸福。至少饿得失去力气的人，没有心情去伤心，去心痛。他们总是抱着下一秒会有人施舍给他一个馒头的希望。至少他们还有希望。即使他们死去，也是死得其所，而不是像我这样，活非其所。我熟悉的昨天没有了。不熟悉的现在摆在我面前，我不知该如何度过。那个没有什么希望的明天还在等着我。我像是被困在无限循环的车站里的那个黑客，无论他怎么走，也走不出车站，而且也没有机会上车。

杀人犯，即使不被世人唾弃，也要判死刑。伤心犯，法律不禁止。当我刺伤了一个人的心之后，没人唾弃我。我的几个网上的朋友发现了我的异常，反而安慰我。这也许是最大的惩罚。好了，我接受。但是，我该如何度过这个下午。到现在为止，我这个正在用来写字的某知名 APP，我已经反复卸载又安装了五次。我的一片空白的微信已经反复看了上百次。那个被我刺伤的人似乎决定不再理睬我了。

我终于理解了，冷漠甚于死刑；也理解了，哀莫大于心死。我终于开始赞成废除死刑，设立冷漠刑，也终于开始理解那些为底层人民鼓与呼的仁人志士了……没错，脏的，可以变成干净的。我的心也会变。我害怕的蟑螂，现在如果有人将它放在我身上，我会无动于衷地坐在那里。可是，我变心了，也没用。我依然不知道该如何度过这个下午。我甚至觉得圣经里的结论也开始正确，「回答柔和，使怒消退；言语暴戾，触动怒气」。我本以为，我这么爱她，肯定不会伤害她，但是当我控制不住我的语言时，依然刺伤了她。

我应该继续翻译概率论。在以往属于上午的事，用来打发一些时间，等待那个被我刺伤的人出现。她不会再出现了。不对，她会出现，只是不会再为我出现。我应该看一会冰与火之歌，然而打开书，很久也没有看完一页。我还是控制不住去看手机。虽然我知道，她不会出现了，但还是控制不住啊。于是，我又刷了几十次手机。我像个快要饿死的人在等待一小块面包。

微信有新消息提示的声音，但我故意关掉了。我不想听到声音，打开微信，结果发现是别人发来的信息。这是上百个昨天养成的习惯，在这样的一个下午，我改不了。现在还刚刚 15 点 19 分。她还没有起床吧。我知道昨天晚上，我给她发的信息，她应该都看到了。她没再回复我。也许是失望，也许是累了，也许是想干脆就把我忘了。她怎么想的，我并不清楚。昨天一整天，她都懒得和我说话了。所以，我总觉得她生气了，但是也没法去肯定。也许她并没有打算要冷漠对我吧……只是因为太累，很早就睡了。

你都开始这样骗自己了？

不对，我没有骗自己。事实上，她怎么想的，我的确不知道。一切都是我一厢情愿地那样认为。我好像知道了什么。她说聊天很累，必然指的是和我聊天很累。

其实我一点都不会聊天。我的思路经常会莫名其妙地跳来跳去。和每个人聊天，即使很熟悉的人，我也没法改变这个毛病。我很少去关心别人怎么想，只是任由自己不断变着的想法去说话。一直以来，也许是因为我很爱她，所以很尊重她，大多数时间，我还是会很认真地听她说话。也正是因为自己不太会聊天，所以要真得整理思路，我都是要靠写文章。文章写得慢，也很容易修改，但说话不同。说错的话，就很难收回来。说得越多，错的也就越多。如果她能原谅我，我可以跟她学着去聊天啊……

又在做梦。她不会原谅我了。唉，我也不知道，她为什么会生气。仅仅是因为我言语上冒犯了她喜欢的人么？我觉得很有可能是她逐渐发现了我是个无趣的人。我不知道该怎样让自己有趣，毕竟我不是个爱看书的人，何况我看的书也都挺无趣的。更何况，她喜欢的那个人，一说话就是满腹经纶，我一说话就得去查书。

我还是想想该怎么度过这个下午吧。到现在，也还刚刚15 点 33 分。我去翻译概率论吧。我再看一下手机……脑子真是有病了。微信网页打开了，有消息就该提示了。我还是把网页关上为好。否则，收到别人的消息，我又会失望。没有希望，总比失望更好一些吧。

我真的是这个世上最可怜的人了，也许只有这么一个下午。事实上，倘若今天下午我不知道该怎么过，那么明天下午也是一样，也许这就是她那天晚上说的西西弗斯什么的……我翻译概率论去了。不过，这样乱七八糟地写东西，看上去也不错，现在已经被我蹭到了 15 点 47 分了。可是，让我的伤心的事就这么少，能写几天呢？有点困了，我先睡一会。睡觉是个消耗时间的好办法。

睡不着。只要闭上眼，伤心就会像黑色的潮水般涌来，忍不住又想哭。可是我昨天哭过了。15 点 51 了。她快要醒了，也许已经醒了。这也是她的这几个月以来的第一个下午吧，但愿她不会像我这样。应该不会。她有一次说我偏激，爱走极端。我觉得我现在就很极端的了。我还没自杀啊，也不算极端。不过，我也不会自杀。自杀也是对那些关心我的人的漠视。我杀了自己，也可能会让他们像我现在这样痛苦。

如果她觉得这样的下午与平常也没什么不同。我是该为她高兴，还是该为自己伤心？都会有。但是，她若能做到这样，那我替她高兴，也就是没必要的了。我该为自己伤心。不对，倘若她如此，那就意味着我并没有刺伤她的心。那么，是谁的心被刺伤了？我特别想问一下她，有没有伤心。我试着问一下吧，反正她也不打算理我了，我就问一句。

我问她去了……在等答案。我先翻译概率论……

她不想回答我的任何一个问题了…… 16 点 21 分……尽管一天过去了，她依然是和我说一句话都觉得很累，或者对我极其厌恶。我很想被她拉入黑名单，让我死掉和她说句话的幻想，总比给我幻想却永远不让我实现更为仁慈。我依然抱有一丝的幻想，很诚恳地请求她给我一个答案，无论什么时间都可以。

算了，我不要答案。先假设她没伤心吧。她没伤心，但我如此伤心，而且我又觉得我伤了她的心。这个关系很奇怪。本来是我觉得自己伤了她的心，从而导致她开始漠视我。我的伤心则是因为她的漠视引起的。现在前提不成立，所以，最终结论也不成立，即我的伤心不是她的漠视引起的。

从另一个角度来看，假设她也伤心了，而且的确是我伤了她的心。那么，我为什么要伤她的心呢？我爱她，无论如何我都不会去伤害她，即使她对我如此漠视，我依然没有这样的想法。那么，她伤心，只能是误伤。鉴于她到现在也没有告诉我是否伤心，所以，即使她是误伤，我依然不知情。也就是说，我的伤心也不是因为我伤害了她而引起的。

唉……我的伤心，不是她的漠视引起的，也不是因为伤害了她而引起的，那么，我为何伤心？

答案只有一个了。我在伤害我自己。整件事情都是我一个人一点一点策划出来，而她不过是卷入其中的无辜者。

她说的是对的，若不是放大自我，就什么事都不会有。另外，从昨天到刚才我得到答案之前，我一直觉得她的漠视仅仅是出于不再爱我。事实上，这与她爱不爱我也没有关系。即使她爱我，她也是有权力终止此爱，因为她爱的并非那个放大了自我的我。

16 点 49 分。我弄明白了一个问题。但是随之而来的是，我为什么如此处心积虑伤害我自己？我出了问题。老板来了，我只好停止思考。不过，也没有关系，我还有很多时间。

概率论又译完了一节。17 点 36 分，老板还没走，但是貌似也不会找我议事。我可以继续去思考刚才的问题，我出了什么问题……这件事必定与爱情有关。刚开始去想，又被老板打断了。

18 点 00 分，我处心积虑伤害我自己，这似乎没有道理，其实是有道理。当我想到这个道理之后，有些毛骨悚然。我之前和她说过，我最近总是有一种自己被捆在祭台上的感觉。我觉得周围一切的人，都是各种广义宗教的教徒，我们不过是他们的祭品。在我处心积虑策划的这件事情里，我是祭品，但我也是祭司。就像那些信奉神灵的宗教一样，祭司向神灵献祭活人的整个过程，无需理睬祭品的感受，只需要践行自己作为神职人员的义务。这在形式上来看，便相当于祭司在处心积虑的将祭品捆绑在祭台上。我就是这样，被那个信奉爱情的祭司，送上了祭台。

我如此伤心，我又如此阴暗。当我想明白这些，我依然很想大哭一场。事实上，去年我就发现了爱情里的献祭。但是，当这个爱情落到我的头上的时候，我却把这些忘得一干二净。当时我写了这些东西：

> 无论是单恋，还是两情相悦，它们的共同之处在于，所爱之人在自己心目中应当足够美好。这个时候，我没那么多闲工夫去考虑献祭，耍流氓，传播基因，分泌多巴胺，结婚……我爱的是这种美好。只有这种美好是客观存在的，其它任何东西在这种美好存在的时刻，都是不存在的，它们不过是在这美好飘逝之后而强加追忆，本质上都是献祭，只是祭品有所不同。

> 不少人，在爱上一个人的时候，认为这个人是自己的全部，一旦失去，便痛不欲生，从而干出一些难以预料之事。这种行为可视为心灵投射，认为自己所臆想的东西是客观存在的，不存在也要创造出来让它存在。

> 爱情是一种功能，不是一种形态。它可以让我看到一个美好的自己，或者自己美好的一面。认为自己所爱的是一个具象的人，进而要求这个人的所作所为必须对得起自己的爱，这是最大的移情别恋——将对自己的爱，转移到了对方身上。

我之前的观点是对的，我亲身验证了它的正确。我感受到的伤心与痛苦，是被我自己献祭了自己的结果。她应该没有，因为她没有我这么变态……

我现在很愧疚。是的，现在的我一点都不值得任何人去爱。也许我的心应该去死掉才对。我不知道自己还能不能把心再变回去，我会努力的。我一直都很爱她，但是，我应该从她那里看到自己的美好，而不是内心阴暗到近乎失去理性的人。

我想明白了，但是我也失去了。她走了。我无处可去。现在，祭司死了，但我依然被捆在那里。我最想求助的人是她啊。
