<!--
.. title: 熬夜
.. slug: staying-up-late
.. date: 2018-01-01 05:29:07 UTC+08:00
.. tags: 
.. category: 散文
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->

我这样的人会很长寿。

即使我活到诸葛亮那般年纪，也比大多数人长寿。因为我们经常熬夜。将清醒的总时间加起来，大家寿命就差不多。诸葛亮自比管仲、乐毅。我这种人，文不能安邦，武不能定国，只能在熬夜方面可自比诸葛。

经常熬夜的人，不该树敌，否则会让熬夜不够单纯。因为，敌人要干掉我们，太过于容易。他们只需要坚持不熬夜。诸葛亮的敌人是司马懿。司马懿说，这个人，睡少而事多，必不能长久。于是，司马懿就赢了。

这种战略也能用于复仇，只要活得比仇人更久。许多小说有复仇的情节。写小说的人或许是担心读者没耐心而先死掉，所以就刻意为复仇者安排了诸多奇遇，从而导致最有效的复仇战略反而被大家视为笑话。试想，在仇人墓前烧张纸，骂两句，笑一笑，兵不血刃，行不违法，不是很好么？还有一种更高的复仇战略，那就是娶仇人的女儿为妻，或者嫁给仇人的儿子为妻。仇恨杀不死仇恨，真爱可以。

死，本身应该不痛苦。令我们痛苦的是病。待我年老体衰，诸病缠身，或许会只求速死。

海明威有豪言，一个人并不是生来要给打败的，你尽可以把他消灭掉，可就是打不败他。结果，他还是觉得把枪管伸到嘴里，再扣下扳机，这样更爽快。

活着是病。死了是药。人要常睡觉。病了一整天，何药可医？睡觉。

不管得了啥病，不管吃了什么药，终归都要老实地趴那儿。将自己的生命进行到最后一天，病得最重，这剂药的效用也就最强。

诸葛亮是被刘备害死的。刘备没去茅庐时，诸葛亮整天不是出游，就是睡觉。还写诗赞美睡觉，大梦谁先觉，平生我自知。草堂春睡足，窗外日迟迟。若非刘备带着张飞要烧他房子，没准他能在茅庐活到八十三岁，还能和樵夫们组个乐队。

唯一不变的是变。唯一不病的是病。唯一不死的是死。

倘若死是另一个空间，那么，在这个空间里，一切又可能是颠倒着的，唯一死的是不死，唯一病的是不病，唯一变的是不变。这个空间里的一切东西，我理解不了，只有赴死为鬼，方能理解。

若是看到谁宣称，哈哈哈，我已生死看破！大可以对他呵呵，或干脆把他打回家去孝敬爹娘。因为，这种话里面至少有一半是鬼话。

熬夜，最难受的时间大概是凌晨三点。倘若我咽炎发作，这个时间，咳嗽会最厉害。倘若有人从我窗外路过，还以为我是重度肺痨患者……不过，这个时间，也只有鬼才会从窗外路过。偶尔无聊至极，也会吟诗一首：

咳……咳……
从子夜出发
路过坟墓
遇见在晒月亮的阴魂
过客
要去何方呢
亡魂
你管得真多
咳......咳……

熬夜一定要有夜宵，有酒甚好，小酌暖身，至少也要喝点热水。若不然，多管闲事的孤魂夜鬼总想和你聊天。也不要喝太多水，否则还得去厕所。尽管可以打开灯，但惨白的墙壁上，也总会鬼影憧憧。若是厕所里再有一面镜子，在里面看到自己，也会觉得像鬼。

我不怕鬼。幼时，和小伙伴在河边看到暴雨冲破坟墓而带出来的骷髅头，为了证明自己不是胆小鬼，一人踢了骷髅头一脚。若不是村里那个长得跟鬼似的老奶奶吓唬我们，作孽啊，晚上做噩梦！我那几天晚上就断然不会做噩梦。不过噩梦里也只有那个老奶奶的可怕表情，似乎我们踢的骷髅头就是她的头。还是有些活人更值得我怕。

鬼，横竖不过是，夜太黑，风太冷，而已。

驱鬼，最好的办法就是躺在暖和的被窝里，蒙头大睡。不过，我经常睡不着。许多人说这样是失眠。我倒不觉得这算啥失眠。睡不着，就不睡。困了，想不睡也会睡。

说失眠，可能会比较有感情。比方说，我爱上了一个女人，我可以给她写信，说我多日以来一直在为她失眠。这样，就显得我用情甚深。实际上，这不过将那个女人当成药，来治疗自己的寂寞病。我孤独，但不寂寞。

我对自己说，这不是什么失眠，这叫熬夜。

熬夜，就是将太黑又太冷的夜放在眼睛里，浸在孤独里，用自己的体温慢慢地熬，一直到自己的眼睛舒服地睁不开为止。然后，三张椅子一拼就是床，薄毯一张就是被子，沉沉睡去。也有的时候会做梦，自己陷入了一层又一层的递归代码里。也有的时候会在梦里杀了个把人，醒来后又很欣慰，不用亡命天涯。

熬夜的人，白天必定病得不严重。失眠的人，不小心丢失了药。

这样的生活一直持续了七年。按照中医业余爱好者的理论，我应该早就死了。十分感谢死神未收之恩，或许过早把我收了，他也会寂寞。

后来有了家，一套小房子，虽然距离学校挺近，但应该不是学区房。家里三口人，尚能度日。至少不需要再睡椅子。于是，这样的夜熬起来也会舒服一些。不过，也熬得不再那么深入了。多数是在凌晨一点多一些倒头便睡。只要能睡着，就不叫失眠，

岁月不饶人，每多活一天，就会更病一点。现在已经病到了，睡觉前喝杯浓浓的生普或咖啡，都能愉快沉睡，一觉天明。

有时睡得晚，也会醒得早，这时又懒得起，恍恍惚惚，半睡半醒。我有些喜欢这段时间，因为这时随便想点什么，脑子里就会出现清晰的画面，有身临其境之感。或许这就是所谓的清明梦，偶然为之，并不沉溺，毕竟自己的想象力不够丰富。

家里的灯要比实验室的灯更温暖。卫生间近得来不及作太多与鬼有关的想象。卫生间里有镜子，又总是忘记去看。

很久以前和我一起熬夜的人，我们说了很多话，写了很多文章，卖弄自己会玩的工具与会写的代码，嘲讽着许多人和许多事，轻佻又浅薄，而这一切早已随风飘散。

我在想，是不是该趁着自己现在还有饭吃，应学张岱那样，遥思往事，忆即书之，偶拈一则，如游旧径，如见故人？只是不需要像他那样持问于佛前，作忏悔。我前半生贫贱，后半生应该也不至于披发入山，所以也谈不上什么大梦方寤。不过，若论无聊，自觉不输张岱。所以，试试看吧，算是为以后的熬夜，添了些许由头。干不了什么大事，那就痴心做些无聊的雕虫之事吧。关注者若不想被我的无聊冲刷时间线，还是速速取关为好。

不过，张岱很长寿。有人考证，他活了八十多岁。可能他不怎么熬夜。吃不饱的人没法熬夜，除非是饿得实在睡不着。也有可能是因为他太无聊，所以死神不舍得早早收了他。

**写于 2017 年冬**
