---
title: 命令行界面
lang: zh-CN
date: 2023 年 08 月 24 日
abstract: 
category: ./index.html
footer: 我的联系方式：<lyr.m2@live.cn> 或在[讨论区](https://github.com/liyanrui/liyanrui.github.io/issues)提问。
...

程序的功能略微复杂一些，在其运行时，通常需要用户提供一些信息。最简单的程序是命令行程序，其运行时所需信息的提供方式是命令行参数。rzeo 是拥有一些参数的命令行程序。例如以下命令

```shell
$ rzeo --tangle foo.rz --output foo.c
```

可从 foo.rz 文件中提取 C 程序代码并将其存于文件 foo.c。现在，我尚未实现 rzeo，但是并不妨碍写一个空壳的 rzeo，使之能够像上述命令那般运行。


# 参数列表

Rust 标准库提供了`std::env::args` 函数可用于获取命令行程序的参数列表，例如

```RUST
use std::env;
fn main() {
    for x in env::args() {
        println!("{}", x);
    }
}
```

或

```RUST
use std::env;
fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();
    for x in args {
        println!("{}", x);
    }
}
```

皆可在终端显示命令行程序名及其所有参数。

# 参数解析

命令行参数可采用键值对结构——Hash 表予以表示。对参数列表多次扫描，将目标结果存入 Hash 表便可实现参数解析。例如，对以下命令行：

```BASH
$ rzeo --tangle foo.rz --output foo.c
```

获参数 `--tangle` 与其值 `foo.rz` 的过程如下：

```rust
use std::env;
use std::collections::HashMap;
fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();
    let mut hm = HashMap::new();
    for x in 1 .. args.len() {
        if args[x] == "--tangle" {
            hm.insert("tangle", &args[x + 1]);
            break;
        }
    }
    println!("{}", hm["tangle"]);
}
```

上述代码使用了 Rust 标准库中的 Hash 表容器，我第一次用，幸无挫折。

# clap 库

Rust 的第三方库 clap 为命令行参数解析提供了更为完善且友好的支持，但不幸的是，clap 演进幅度太大，新版本不兼容老版本，导致一些介绍 clap 2 的教程不适于 clap 4。我有心尝试 clap 4，但该版本要求 rustc 版本不能小于 1.7.0。我机器（Linux Mint）上的 rustc 最新版本是 1.66.1，不能满足要求，也不想太折腾，待日后再更新此节。

# C 版本

用 C 语言编写命令行程序，可以手动解析，若需要 Hash 表存储解析结果，可使用 GLib 库提供的 GHashTable 结构及相关函数。

GLib 提供的命令行参数解析器以及 GNU Autotools（不妨将其理解为 Rust 的 Cargo） ，能实现与 Rust clap 库相当的功能，且在此基础上借助 GNU gettext 工具可实现命令行界面的国际化，详见拙文「[如何写一个 GNU 风格的命令行程序](https://segmentfault.com/a/1190000004321899)」。


# 小结

在命令行程序参数解析方面，clap 库较 GLib 优越之处在于它支持以 YAML 格式文件的形式定义参数，从而使得程序代码更为简约，颇类似于一些 GUI 库支持以 XML 文件的形式定义图形界面。
