---
title: 天地一指
abstract: 万物一马。
date: 03 月 30 日
...

# 前言

在超弦理论致力于统一广义相对论与量子力学过程中，令超弦理论学家尴尬的是，他们创造了五种不同的超弦理论，这不是统一，而是更严重的分裂。好在爱德华·威滕出手，在超弦理论的十维空间设定上增加了一个新的维度，并提出了膜的概念，认为以振动的方式形成粒子的弦是 1-维膜，亦即弦是膜的特例。

实际上，操作系统对线程的调度，也有多种策略，足够凑出 5 种了。我将每种策略对应每个超弦理论，这就意味着，若追求一种大一统的线程调度理论，也需要在线程上增加一个维度，同时构造出与膜在哲学上有共性的结构。

这个结构是什么呢？协程！它的历史据说比进程和线程都要悠久，只是长期未受学术界和工程界的重视而沉睡数十年，直至最近这些年，因对回调地狱这一顽疾有神奇疗效而大行其道。现今，若是何种编程语言未提供与构造协程相关的语法，应该会招来众多批评。

C 语言没有协程的概念，不过，我们可以尝试给出一些近似的模拟，也许能让你更为深刻地理解，何为协程。

# 新的维度

实际上这个新的维度，我们在「[弦动](../thread/index.html)」中基于多线程、互斥以及条件语句所实现的生产者/消费者程序中已经感受到了，只不过是以线程「通信」的方式。若不用线程，基于多进程以及进程间通信（例如网络通信）机制，也能实现生产者/消费者程序。

现在，我们考虑的是，普通的两个 C 函数，它能否实现生产者/消费者模型呢？若答案是能，这意味着普通的函数不仅可并发运行且能彼此节制，那么无论是多线程机制，还是多进程机制，在理论上它们就毫无神秘之处可言了；它们之所以神秘，是因操作系统实现的调度和通信机制对我们而言是透明的，而现在我们要打破这种透明。

在 C 语言中，两个普通的函数 `foo` 和 `bar`，它们之间若存在关系——在物理学里，你可称其为引力，只能是 `foo` 调用 `bar`，或 `bar` 调用 `foo`。不过，若再引入一个函数 `foobar`，我们希望在其中能够建立 `foo` 和 `bar` 的关系，前提是无需二者存在调用关系，就像在生产者/消费者模型中，一个只考虑生产，一个只考虑消费，但二者却存在联系。

为了更好地表达我们的意图，我需要先写一个普通的 `foo` 函数，它用于生产数据：

```c
#define TOTAL 7
int data = 0;

void foo(void) {
        for (int i = 0; i < TOTAL; i++) {
             data = i + 1;
             printf("生产者：生成数据 %d\n", data);
        }
}
```

再写一个普通的 `bar` 函数，用于消费数据：

```c
void bar(void) {
        printf("消费者：消费数据 %d\n", data);
}
```

现在，我们期望的是，在 `foo` 每产出 1 条数据，`bar` 随即消费它，但二者不存在调用关系。实现这一目的的第一步是，需要让 `foo` 在每产出 1 条数据后，便暂停，但是 C 语言没有给普通函数提供这样的暂停支持，操作系统也只能暂停线程或进程，但是仔细想一下，我们用 `return` 能够让 `foo` 在产出 1 条数据后就返回：

```c
void foo(void) {
        for (int i = 0; i < TOTAL; i++) {
             data = i + 1;
             printf("生产者：生成数据 %d\n", data);
             return;
        }
}
```

现在若在 `foobar` 函数里运行 `foo` 函数和 `bar` 函数：

```c
void foobar(void) {
        foo();
        bar();
}
```

可以完成数据的第一次产出和消费。

若我们打算在 `foobar` 中再次运行 `foo` 时，若 `foo` 能从上一次它的返回之处继续运行，便可产出下 1 条数据了，但前提是，需要知道上一次循环变量的值。这个前提，可借助 `static` 变量实现：

```c
void foo(void) {
        static int i;
        for (i = 0; i < TOTAL; i++) {
             data = i + 1;
             printf("生产者：生成数据 %d\n", data);
             return;
             /* 我们希望再次运行 foo 时，从此处运行 */
        }
}
```

在函数内的 `static` 变量 `i`，它拥有全局变量的特性，在 `foo` 函数再次运行时，`i` 依然是上一次 `foo` 函数返回时的状态。通过 `static` 变量，能够让 `foo` 函数拥有记忆……或者历史。

实现再次运行 `foo` 时从它上次的返回处继续运行，需借助一个状态机和长期被视为恶魔的 `goto` 语句：

```c
void foo(void) {
        static int i;
        static int state = 0;
        switch (state) {
                case 0: goto BEGIN;
                case 1: goto NEXT;
        }
        BEGIN:
        for (i = 0; i < TOTAL; i++) {
                 data = i + 1;
                 printf("生产者：生成数据 %d\n", data);
                 state = 1;
                 return;
                 NEXT:
        }
        state = 0; /* 状态机重置 */
}
```

上述代码中，`switch/case` 语句实现了一个很简单的状态机，其状态变量也是 `foo` 的记忆。可能长期以来，大家对 `goto` 的痛恨，已经让你淡忘了 `goto` 的用法，现在可趁机温习。`goto` 可将程序的运行流导向到代码中用标签标定的位置。

现在，在 `foobar` 里两次调用 `foo` 和 `bar`：

```c
void foobar(void) {
        foo();
        bar();
        foo();
        bar();
}
```

`foobar` 的输出应当是

```
生产者：生成数据 1
消费者：消费数据 1
生产者：生成数据 2
消费者：消费数据 2
```

现在，将 `foobar` 写为

```c
void foobar(void) {
        for (int i = 0; i < TOTAL; i++) {
                foo();
                bar();
        }
}
```

便可将 `foo` 所有产出的数据逐一交于 `bar` 消费掉。

但愿你会因此觉得惊奇。这种惊奇不仅仅是我们在 `foo` 和 `bar` 无需借助调用关系的前提下实现了二者的协作，它更是一切竟如此简单。可惜的是，物理学界的超弦和 M 理论专家，他们似乎理解不了这种简单，反而制造出一些精妙但复杂的机制，犹如尽浓妆艳抹之能事，打扮一位清水芙蓉般的少女。

# 梳子

如果你的确因 `goto` 的存在而不安，在 C 语言中的确是有方法完全基于你信任的 `switch/case` 语句而消除 `goto` 语句以及它所需要的所有标签，只是我又担心，这种方法又会让你对 `switch/case` 觉得不安。这种方法就是，`switch/case` 语句能像梳子一样刺入松软的代码块中：

```c
void foo(void) {
        static int i;
        static int state = 0;
        switch (state) {
        case 0: for (i = 0; i < TOTAL; i++) {
                         data = i + 1;
                         printf("生产者：生成数据 %d\n", data);
                         state = 1;
                         return;
        case 1: ;
                } /* for 循环结束 */
        } /* switch 结束 */
        state = 0;
}
```

上述代码所用的方法，就是历史上有名的「达夫设备」，它是合乎 C 语法的，原因是 `case` 语句与配合 `goto` 的标签是等价的，它们的作用只是用于标定程序流的位置，但对程序流毫不影响。改变程序流的是 `switch` 或 `goto`。

不妨勇敢一些，在新的 `foo` 函数中，代码左侧的 `switch / case` 语句是卡拉比-丘空间，右侧的 `for` 循环结构是我们的时空。在超弦理论里，这个卡拉比-丘空间，还是像超弦理论那样畏畏缩缩地蜷缩于时空之中，而在新的 `foo` 函数里，它完全融入了时空。

# 牛顿

物理学的本质是什么？是创造一套尽量简单的协议，这份协议像是与天地订下的契约。既然我们已经发现了一种可以让函数之间平等相处的方法，而不是传统的谁调用谁，谁被谁调用这种类似物理学中引力机制的方法，我们也可以将其协议化，这就是计算机软件世界里我们的「物理」学。

我们创造的第 1 条协议是

```c
#define cr_begin static int state = 0; \
                 switch (state) { \
                 case 0:
```

上述代码定义了一个宏 `cr_begin`，若像下面这样调用它：

```c
cr_begin;
```

可展开为

```c
static int state = 0; switch (state) { case 0:;
```

`case 0:` 后面虽然多处了 `;`，但是无妨，它是空代码。

类似地，创造第 2 条协议：

```c
#define cr_yield do {state = 1; \
                     return; \
                     case 1: ; } while (0)
```

`do { ... } while (0)` 是 C 语言宏定义时常用的技法，它用一个只能运行一次的 `do ... while` 循环结构将一些代码包含起来，使得宏的展开结果不与周边代码产生错误联系。不过，将 `case 1:` 这样的语句直接放在一个循环结构中，也许你心里难免会有些恐慌。不要怕，`case 1:` 只是个标签，它无论放在何处，也只是标定当前程序流的位置而已，何况其后只是一个空语句。

第 3 条协议是：

```c
#define cr_end do {state = 0;} while (0); }
```

基于上述 3 条协议，便可重写 `foo` 函数：

```c
void foo(void) {
        static int i;
        cr_begin;
        for (i = 0; i < TOTAL; i++) {
               data = i + 1;
               printf("生产者：生成数据 %d\n", data);
               cr_yield;
        }
        cr_end;
}
```

`foo` 的代码看上去已颇为舒爽，不过存在隐患。例如将 `foo` 改写为

```c
void foo(void) {
        static int i;
        cr_begin;
        for (i = 0; i < TOTAL; i++) {
               data = i + 1;
               printf("生产者：生成数据 %d\n", data);
               cr_yield;
               printf("生产者：已产出数据共 %d 次\n", i);
               cr_yield;
        }
        cr_end;
}
```

上述代码等价于

```c
void foo(void) {
        static int i;
        static int state = 0;
        switch (state) {
        case 0: for (i = 0; i < TOTAL; i++) {
                         data = i + 1;
                         printf("生产者：生成数据 %d\n", data);
                         state = 1;
                         return;
        case 1: ;
                         printf("生产者：已产出数据共 %d 次\n", i);
                         state = 1;
                         return;
        case 1: ;
                } /* for 循环结束 */
        } /* switch 结束 */
        state = 0;
}
```

假设上述的 `foo` 函数已运行了两次，它在第 3 次运行时，`switch` 会将程序流切换到第一个 `case 1` 处，但实际上应该切换到第 2 个 `case 1`，亦即当 `cr_yield` 多次出现时，状态变量 `state` 需要有变化，它不能只是 1。为了解决这个问题，需要重新定义 `cr_yield`：

```c
#define cr_yield(n) do {state = n; \
                     return; \
                     case n: ; } while (0)
```

新的 `cr_yield` 需要 1 个参数，用作状态变量 `state` 的值。

修改上述 `foo` 函数：

```c
void foo(void) {
        static int i;
        cr_begin;
        for (i = 0; i < TOTAL; i++) {
               data = i + 1;
               printf("生产者：生成数据 %d\n", data);
               cr_yield(1);
               printf("生产者：已产出数据共 %d 次\n", i);
               cr_yield(2);
        }
        cr_end;
}
```

宏展开后的代码等价于以下代码：

```c
void foo(void) {
        static int i;
        static int state = 0;
        switch (state) {
        case 0: for (i = 0; i < TOTAL; i++) {
                         data = i + 1;
                         printf("生产者：生成数据 %d\n", data);
                         state = 1;
                         return;
        case 1: ;
                         printf("生产者：已产出数据共 %d 次\n", i);
                         state = 2;
                         return;
        case 2: ;
                } /* for 循环结束 */
        } /* switch 结束 */
        state = 0;
}
```

不过，我们有更好的解决方案。C 语言标准中有一个宏 `__LINE__`，调用它时，展开结果是当前代码的行号，我们可以用它作为状态变量的值，便可保证多次调用 `cr_yield` 时，不会出现重复状态。重新定义 `cr_yield`：

```c
#define cr_yield do {state = __LINE__; \
                     return; \
                     case __LINE__: ; } while (0)
```

现在 `cr_yield` 又变成无参数宏了。只是要记住，永远不要在同一行内多次调用 `cr_yield`，不然状态变量 `state` 的值又要出现重复了。

# 返回值

上一节实现的 `cr_yield` 只适合无返回值的协程。实际上大多数函数需要有返回值，故而还需改进 `cr_yield`，使之能支持更具一般性的函数。

C 语言从 C99 标准开始提供了可变参数宏的语法。我们可以基于可变参数宏定义 `cy_yield`：

```c
#define cr_yield(...) do {state = __LINE__; \
                      return __VA_ARGS__; \
                      case __LINE__: ; } while (0)
```

对于无返回值的函数，只需像下面这样使用 `cr_yield`：

```c
cr_yield();
```

对于有返回值的函数，假设返回值为 `foo`，只需

```c
cr_yield(foo);
```

# 拉链

我想出来一个例子，它更能表达协程的用途。这个例子很像生活中的拉链。

假设有一个数组 `numbers`，其中存储了一些整型数，有正数，有负数。另外有两个函数，`foo` 和 `bar`，它们都要遍历 `numbers`。`foo` 需要处理 `numbers` 里的正数，例如将其增 1。我们希望当 `foo` 对 `numbers` 里的每个正数增 1 的时候，`bar` 能随即将该正数减 1。

我们先用协程实现 `foo` 函数：

```c
void foo(int *numbers, int n) {
        static int i;
        cr_begin;
        for (i = 0; i < n; i++) {
                int a = numbers[i];
                if (a > 0) printf("(%d, ", a + 1);
                cr_yield;
        }
        cr_end;
}
```

`bar` 函数与 `foo` 类似：

```c
void bar(int *numbers, int n) {
        static int i;
        cr_begin;
        for (i = 0; i < n; i++) {
                int a = numbers[i];
                if (a > 0) printf("%d)\n", a - 1);
                cr_yield();
        }
        cr_end;
}
```

`foo` 和 `bar` 就像拉链两边的链带，或者像两条铁轨，或者像 DNA 的双链……下面的 `foobar` 函数则像拉锁头、火车、读取 DNA 的蛋白质……

```c
void foobar(void) {
        int numbers[] = {1, 3, -2, -3, 5};
        int n = sizeof(numbers) / sizeof(int);
        for (int i = 0; i < n; i++) {
                foo(numbers, n);
                bar(numbers, n);
        }
}
```

`foobar` 的输出应当是

```plain
(2, 0)
(4, 2)
(6, 4)
```

协程能够将两个独立的过程交相运行。在操作系统中，不同的线程或不同的进程实际上也是用着相似的原理运行的。对于上述的 `foo` 和 `bar` 而言，`foobar` 是它们的操作系统。

# 可重入性

我们的协程物理学，对于简单的情况已经是足够用的了，但是在多线程机制里，它会很容易错乱起来。例如，如果有两个线程皆以上一节的 `foo` 函数作为例程，由于循环变量 `i` 和状态变量 `state` 皆为 `static`，这意味着它们是两个线程共享的变量，当一个线程修改它，它便可能会导致另一个线程的行为异常，通过互斥加以保护也无用，因为这两个变量本不应该被多个线程共享。还有一处，`foo` 函数产出的数据，也是保存在全局变量 `data` 里的，它也不该被多个线程共享。

像 `foo` 这样的函数，在多线程环境中，堪称以一女事二夫——仅作比喻，不歧视性别和伦理，通常称它们为不具备可重入性。为了程序的安全，让函数具备可重入性通常是必要的。

若一个函数，它原本依赖静态变量或全局变量，但是为了可重入性，必须放弃这种依赖，最终它必须以闭包（Closure）的形式存在。倘若你之前经常听到闭包而不知其意，那么至少在 C 语言的语境里，我已很清晰地给你刻画出了它该有的样子，倘若你依然未能想象出来，不妨看下面重新定义的 `foo` 函数：

```c
void foo(int *state, int *i, int *data) {
        switch (*state) {
        case 0: for (*i = 0; *i < TOTAL; (*i)++) {
                         *data = *i + 1;
                         printf("生产者：生成数据 %d\n", *data);
                         *state = 1;
                         return;
        case 1: ;
                }
        }
        *state = 0;
}
```

我们只需将 `foo` 原本依赖的静态变量和全局变量，统统变成指针形式的参数。至于这些指针指向的变量，它们可以是某个函数的局部变量，例如，

```c
void foobar(void) {
        int state = 0, i = 0; data = 0;
        foo(&state, &i, &data);
}
```

于是，`foo` 函数便是可重入的函数，而且我们也可以称它是一个闭包。若对闭包给出一个明确的定义，就是具备捕捉外部变量能力的函数。就像一个茶杯，它虽然在宇宙之中，但是它不也装着整个宇宙么？在 C 程序里，将指针作为函数参数，是一种非常普遍的现象，只是大家很少去关心这样的函数是闭包，原因是 C 语言并不觉得有什么必要开设这个概念。

同理，我们也能将消费数据的函数 `bar` 改成闭包，让它无需再依赖全局变量 `data`：

```c
void bar(int *data) {
        printf("消费者：消费数据 %d\n", *data);
}
```

对于变成了闭包的 `foo`，之前我们设计的协程物理学，也需要相应地予以改进，但这并非难事。你可以作为一道练习题去完成它。

若我此刻我说，在超弦理论中，以振动的方式形成各种基本粒子的开弦，必须附着在一种叫作 D 膜的结构上，而在 M 理论中，基本粒子是由一种 2 维的 M 膜的振动形成的，而这种膜不需要附着在其它结构上。可能你不懂这句话的意思，请放心，我也不懂我在说什么。我只是大致明白了，在多线程机制中，若想用多个线程做一些有用处的事情，这些线程之间必须用互斥和条件变量予以约束，而在协程中，这种约束原本是通过全局变量或函数内的静态变量实现的，但是当我们将协程升级为闭包，这种约束也就不存在了。闭包可以不依附其它结构而自由存在。

# 总结

天地一协程，万物一闭包。

C 语言没有协程，也没有闭包，却也能无中生有。

我们好像已经走得太远了，甚至失去了踪迹。
